---
title: 一、1800年前的中国历史简单回归（1）
author: 曹立仁
published: 2025-08-23
draft: false
description: 上古时代和先秦时代
image: images/4.jpg
category: 历史返寻味
tags:
  - 近代史
  - 历史
---
        中国历史，如果按照权力的归属来划分，可以分成四个时代，1. 上古传说时代，天下为公 2. 封建贵族时代，天下为封建贵族所有。3. 中央集权皇权时代，天下归皇帝所有。4. 中央集权民权时代。在这个时代，权力归于全体人民，这一西方政治思想传入，被中国人接受，并开始了追求。

 

#### **1. 上古传说时代， 三皇五帝至大禹**

        中国文明，起源于黄河流域的中原地区，根据流传于后世的传说，最初是有一个“三皇五帝”时代。具体是那三皇，那五帝，又存在不同的说法。一般而言，常见的说法，三皇指的是伏羲，遂人，女娲，神农和祝融中的三位。他们是上古时代的部族领袖，据说教会了人们取火耕作蚕织等各种技术。三皇时代，应该是最初期的氏族社会，掌握了生火的高科技，那绝对是大能人啊，能带大家伙过上好日子啊，自然就成了领导大家奔小康，追求美好生活的领袖人物。

        三皇之后的五帝，较常见的版本是黄帝，颛顼，喾，尧和舜。这时候，应该已经是部落社会，领袖们的影响力范围也扩大了。领袖们的地位除了得到本氏族人的拥戴认同，还必需有过人之处，得到本部落，和其他部落的认同。

        在帝舜的时代，黄河泛滥成灾，百姓愁苦不堪，一个叫禹的贤人，历时十三年，三过家门而不入，治理了黄河。人们为了表达对他的敬意，称其作大禹，伟大的禹。 帝舜年老之后，把领袖的地位禅让给了帝禹。

        上古的神话传说这些，往往是反应折射的是书写者的时代背景和社会理念。比如古希腊社会，男女性关系概念开放甚至说淫乱，因此古希腊神话传说中的人物，通奸偷情乱伦那些的，都是常有的事。

        那我们再来看看大禹的故事，这个传说故事里，有着许多和西方人上古传说截然不同的中国特色。首先，这大禹那绝对不能按凡人的标准去要求衡量，否则就出问题啦，自己的媳妇和娃都不管不顾啦，这要是按小百姓的伦常标准要求，那不成了二流子了吗？绝对不能，大禹是圣人，所谓圣人，就是先公后私，公而忘私，超越了小百姓的正常人伦需求和标准的圣人，或者按现在的说法，叫超人。其次，领袖的地位不是来自于血统继承，帝舜的继任者，不是自己的儿子，而是品德才干高超的圣贤，大禹。第三，领袖的权威，是不可置疑的。帝舜是处死了治水失败的鲧，而鲧的儿子大禹，并没有想着替自己的父亲报仇，而是服从于帝舜的指令，并且尽心尽力。最后有一条也很独特，大禹治水的故事里，没有任何神仙菩萨那些的来帮忙，来施展法术神通，靠的就是人类自己的能力和努力，解决问题。

        领袖的地位来自于个人品格，而不是血统继承，领袖有能力并且大公无私，大家不靠神仙帮助，就顺服于圣人领袖的带领，一起追求美好的生活。这个期盼，一直隐现在中国历史的长河中。

        悲催的是，大禹的儿子启，显然就不是圣人啦，他结束了公天下时代，把领袖的位置传给自己的儿子，从此中国历史，进入家天下时代。

 

#### 2. 封建贵族时代-夏商周-战国（？？前21世纪-前221年）

##### 2.1 真正的封建

        根据中国史书的记载，夏朝是第一个领袖世袭制度的中原王国，君主与诸侯分而治之。但是迄今为止，历史学界并没有足够确定的证据，证实夏王朝的存在。甚至有争议说，夏朝是周人为了证明其攻伐商朝的正当性，而编造杜撰出来的伪史。商灭夏的故事，的确和周灭商，有太多类似雷同的地方。这个问题，只有等着进一步的研究深入才能说的清楚啦。

        如果以文字的出现为标准，作为文明历史的开始，那么从前十六世纪的商朝开始，中国开始进入文明时代。

        中原王国把王国四周的文明形态低于自己的族群，称作“四夷”，类似古罗马时代所谓的“蛮族”。日后随着中原王国文明历史的发展，对周围的所谓化外之民的称呼更为专业化啦，出现了“东夷，西戎，南蛮，北狄”等各种越来越细致，越来复杂的区分。总而言之，我们中原人最文明，你们都是蛮夷，所谓内诸夏而外狄夷。西方人，越洋而来的，那就是“洋夷”。

        大约在前11世纪的时候，西夷的一个部落联盟周兴盛起来，并最终攻灭商国，入主中原，开创周朝。这是历史上，中原王朝第一次被外来的异族征服。中原王朝的版图也因此扩大了许多。这就有些类似异族清国征服明国，中国的疆域版图也由此而扩张。

        令人庆幸的是，所谓的西夷，并没有归化中原的殷商文化，周朝开创的是宗法礼乐文化，对鬼神基本持敬而远之的态度，跳大神，杀活人牺牲祭祀的殷商文化，基本灭绝了。也是从周朝开始，中国人开始了敬拜自己祖先的传统，中国人修家谱敬拜祖宗的传统，就起源于周朝。旧中国一般人家谱里的开宗始祖，就都是往上追溯到周时代。周朝也因而成为后世中国文明传统的起源。

        周朝的最高统治者，是周王，也称天子。周人相信，天子奉命于天，牧养百民。周人的这个理念，也一直贯穿于中国历史，统治者的合法性，来自于上天，而上天则是爱百姓的。如果百姓日子不好，哭诉怨恨上达天听，那么就是天怒人怨啦。统治者如果不及时悔改，就会被新的天子代替。

        以民为本，从这个标准上来说，中国古人的政治理念，其实是领先于西方人的。西方人是到中世纪的后期，君权的绝对地位，才被民权概念所取代。

        周天子的统治，不是中央集权的管理，也就是说周王并不直接委派官员管理治理天下。类似中世纪时代的欧洲和明治维新之前的日本，周朝是典型的封建国家。周天子把天下分封给自己的亲属，功臣，以及一些前朝的贵族后代，由他们分别管理各自的领国。所谓天子建国，诸侯立家，就是讲述的这个过程。周王把各地分封给诸侯之后，诸侯的领土叫作“国”。而在各诸侯国内，国君又把土地分封给卿大夫们，卿大夫们的领土是叫作“家”。在日常的统治中，周天子不会直接管理各诸侯的国事，而国君们也不会参与卿大夫们的家事管理。

        天子，诸侯，和卿大夫，构成了封建贵族阶层。什么叫贵族呢？就是有着自己的领土，并且对自己的领土拥有主权。封建贵族的领土主权是世袭的，由嫡长子继承。

        贵族们手下的家臣，则叫做“士”。士的最初来源，一般都是贵族的子弟，到周的后期，所谓礼崩乐坏的时代，出身庶民阶层但是有一技之长的，也会被贵族选为士。

        被统治管理的百姓，就是庶民阶层。其中又有些区分，耕作为生居住在乡村野外的，叫作“野人”。而以手工业商业为生，居住在城邑里的，叫“国人”。

##### **2.2 礼乐崩坏**

        从历史记载来看，周朝从其顶峰，成康之治以后，就开始走下坡路了。在周成王的时候，长江流域的南蛮楚国来附，周天子封了个子爵给楚国君。这就有点类似西游记里，玉皇大帝封个弼马温招安孙悟空一样，拿个小官忽悠蛮夷，嘿嘿。等楚国君搞明白周制度，那当然火大啦。公侯伯子男的五等爵位等级，那是依据领土大小来定的。楚国这么大一片领土，居然才给了一个子爵，这摆明了欺负楚人不懂嘛。所谓爵，那就是喝酒的杯子，身份和地位的象征不说，那酒杯还真是有大小之分的。楚君不服气啊，周天子这也太欺负人了，据说到今天，武汉的方言里，还有“不服周”的说法，嘿嘿。从此开始了楚国要向周天子讨回公道，进而攻伐邻近周王姬姓本家诸侯国的历史。要说这礼崩乐坏的源头，那其实真是周天子自己带头先坏的规矩。

        另一方面，成康之治，积累的财富资本，让后来的周王开始了扩展疆域的征伐，开始侵略东南的长江流域。周朝的疆域固然是扩大了，但是征伐是要消耗的，一来二去的，周国的国力就渐渐下降了，反过来遭到西北异族的侵袭。周天子的威信也就开始下降了。雪上加霜的是，为了加强国力，周厉王的时候，居然宣布山川林泽国有化，不允许百姓进去打猎砍柴那些的。这一国有化，国君是赚到钱啦，可是百姓就不干啦，大家伙遇到一起，没有不咒骂的。周厉王也不傻，知道这么骂着骂着，早晚要闹出事情。他倒还真有办法，派人监视偷听，骂他的就抓起来处死。发展到后来没骂他的，只不过聚一起说话的，也抓起来处死。到最后，大家伙在路上遇到，都不敢打招呼说话，只敢用眼神打个招呼，赶紧走开，生怕被抓。这段故事，留下了“道路以目”。这个成语典故。当时也没有网络微博可以宣泄不满啊，被压迫到连话都不敢说的百姓终于忍无可忍，抄起工具农具，就暴动了，赶跑了周厉王。国人暴动赶跑了周厉王，可是他的儿子还没成年，贵族们就推举周公和召公，一起摄政。这就是历史上的周召共和。

        周厉王的儿子周宣王长大即位，又一次破坏周制，居然根据自己个人喜恶，仗着自己兵多，直接干涉鲁国国君的继承，这算悍然干涉鲁国内政啦。

        宣王的儿子，就是周幽王，烽火戏诸侯的故事，大家都熟悉啦，就不多说啦。但是我想说两个方面，第一，周幽王的故事，深刻地教育了我们，作人不诚实，代价很惨重。第二，中国传统里，男人其实有些邪恶，有事没事老爱说，不是领导不好，实在是那狐狸精太坏。历朝历代都这样，甚至到新中国还这样，腊祖毛泽东的事情，那都是他媳妇太坏了。作男人，应该要有担当，命苦都不能怪政府了，应该有觉悟，不能老赖女人坏，嘿嘿。

##### **2.3 百家争鸣**

        西周结束，中国进入春秋战国时代，这是中国历史上，第一个思想活跃时期，之后要到两千多年后的清末北洋時期，中国才迎来了第二个百家争鸣的时代。

        周天子一再背信弃义，导致声望下降，实力衰退，天下进入群雄争霸的春秋战国时代。各国国君通过各种手段，增强自己的国力，兼并弱小国家。孟子所谓春秋无义战，说的就是这个历史过程。什么是义战？按照周制，礼乐征伐出诸天子，比如当初周王把齐国分给吕尚，就是民间传说里那个能呼风唤雨的姜太公，告诉他，往东夷族那里打，打下来就归你。齐国侵略征服东夷，扩大自己的国土，那就叫义战。

        可到了春秋战国时代，诸侯国根本不把周天子放在眼里，自行其事，自作主张，完全没有组织纪律嘛。封建礼乐制度开始崩坏了。

        旧的社会秩序在崩坏，出路在哪里？中国出现了历史上第一个百花齐放，百家争鸣的脑力激荡时代。

        百家争鸣能够出现于春秋时代，是有着以下几个时代背景的。

        首先，是旧秩序的权威下降，这个我们都已经看到。

        其次，是新秩序尚未构成，而且诸侯国林立。设想一下，墨子跑到齐国街头演讲，兼爱啊，取消等级制度啊，乡亲们。楚国君大怒，说，拿下。墨子还能逃到宋国，宋国不成，还能跑到卫国，反正可以到处乱跑，反正总能找到个国家可以安身的。看看孔子，为了能够实现自己的政治抱负，那投奔了多少个国家。

        最后一个条件，是大批士人阶层的出现。大批的贵族子弟，不能继承家业的，或者因为变迁，家道败落，成为普通的士人，甚至干脆沦为体制外的平民百姓啦。这些人，他们也有文化啊。毕竟要提出一套毕竟完整的学说主张，那还是得有点文化教育基础的嘛。

其中影响塑造日后中国文化传统的，有儒家，道家，和法家思想。

###### **（1）儒家孔子**

        儒家的创始人是孔子，出生于没落的贵族家庭。 孔子学说的核心，是“仁”，也就是爱人。如何能够达到呢？孔子所啦，克己复礼是为仁。也就是说，大家都应该加强自己的修养，争取回归到周公旦开创的礼乐制度时代。礼乐制度是什么？就是各阶层的人，衣食住行，言谈举止，包括所用的器物，都要有相应的规矩制度。打个比方吧，俺这样的小百姓，就应该拿个一次性杯子，喝喝啤酒，听听老鼠爱大民之类俺们小百姓喜闻乐见的草根歌曲。贵族老爷们呢，就是端着青铜酒樽，欣赏“歌唱我们伟大的祖国”之类的高雅音乐。

        在现代化的今天，是平民社会，当然绝大多数人是排斥阶层社会的。有许多人出于回护孔子的动机，要说孔子其实不是要回归周制啦，其实孔子只是这么说说，他要追求一个美好的新世界。这其实真的没有必要。

        孔子是先贤，一个古代的贤哲。后人尊敬他，是因为他超越了他所处的时代，提出了在当时的时代而言，美好的主张。如果我们拿今天的标准去衡量古人，我都可以得瑟说，我是比牛顿更牛的物理学家。当然，我的脑袋没让苹果砸傻，所以我不会这么吹。

        孔子追求的理想社会，是一个各阶层的人，各安其位，各守其份的阶层社会。君使臣以礼，臣事君以忠。如果每个人都按规矩办事，那么这个社会也就和谐了，那么这个天下，也就是爱的天下了。

        之所以要遵循礼乐，那是个不断提醒自己，不断加强自己修养的过程。其实这么做，也是应该的。我们说我们要孝顺尊敬自己的父母，那么我们和父母对话，是不是应该有一定的规矩要遵循呢？从古到今，这规矩是在简化，但是，再怎么简化，相应的规矩还是要的嘛。对父母说话，总是不能象对平辈，更不能象对晚辈那样。

        中世纪的欧洲洋人，其实也是这样的。泥腿子小百姓，见到贵族老爷，得称呼说，我的主子。My Lord。如果见到英王，那就得称呼赞美说，充满恩赐的您啊。Your Grace。瞧见没有？一般领主老爷和国君的称呼都不同。当然，洋人没整出中国那么细致繁琐的上下尊卑规矩，要不说是蛮夷嘛，嘿嘿。

        就算在今天，洋人也一样有自己的尊卑规矩。就算所谓蛮夷中的蛮夷美国，小学生入学，小学生守则里就说，不能直呼老师的名字，得加尊称。

        孔子超越其时代的伟大之处，在于有教无类。在孔子之前，能够受教育的，那都是贵族子弟。我这样的泥腿子想进学堂，门儿都没有。遇到孔子就好办啦，只要俺能交的起学费，能献上几条猪肉鱼肉啥的，那么孔子就愿意教俺。所以后世尊称孔子作“万世师表”。

        孔子另一个伟大之处，是在于他并不相信暴力，刑罚能够真正的把天下变好。关于统治方法的见解。孔子认为，作统治管理的，应该带头守规矩，守信用，用道德伦理来教化民众。让民众有良善的道德理念，才是一个美好社会的真正保障。这确实是一个很伟大的见解。迷信民主，迷信制度的人们不要忘记，纳粹德国，拉美的皮龙将军那些，可都是标准的民主制度的产物。人类社会所有的制度，法律，都是由人来执行操作的。人的道德观，价值观，是非标准，才是真正的决定性因素。当一个社会，绝大多数民众的世界观扭曲的时候，一人一票，选举希特勒上台，那完全可能发生。如果一个国家，绝大多数民众的世界观道德观，都是良善的。这个国家，这个国家的政府，能邪恶到什么地方呢？

###### **（2）道家老子**

        孔子之外，春秋时代另一个比孔子更牛，牛到看透了一切，骑牛西出函谷关，不知所踪的超级大牛人，老子。传说孔子曾经问周礼于老子。而在老子看来，孔子所提出的恢复周制，追求天下治平，百姓安居乐业的主张，那就叫很傻很天真。

        老子认为，百姓真的要过好日子，那必需回到小国寡民的时代。其实也好理解啊，国家越小，统治者力量越小，那么百姓的日子也就越好嘛。另一方面，老子又主张无为。无为又是啥意思呢？就是统治者不要自以为能够替百姓谋幸福，只要不剥夺限制百姓谋幸福的权力，百姓自然而然能过上好日子。

        中国历史上，曾经出现的几次所谓治世，其实都是老子思想的贯穿，文景之治啦，贞观之治啦，康乾盛世啦，其共同特点，都是统治者不替百姓谋幸福啦，不规划设计美好蓝图啦，不搞大工程啦，无为，修养生息，减少赋役。老子的政治主张，其实是类似洋人政治学思想里的小政府，自由市场传统。

        老子和孔子的主张，其实都没有得到当时各国国君的认同。这两派学说的共同特点都是，以民为本。孔子是追求一个君礼臣忠，父慈子孝，兄谦弟恭的大同天下，通过各阶层的人都守各自的本分，都提高自我的道德修养，以达到仁爱的世界。而孟子则更是明确地说出民为贵，社稷次之，君为轻。用今天的话说，就是民众的福祉才是最重要的，国家则是次要的，而国君则是三者中最不重要的。

        老子就更夸张啦，别为我们小百姓谋幸福啦，回到小国寡民的时代，国君势力越小越好。追求文成武德的君王们，怎么可能接受这种主张。

###### **（3）法家韩非子**

        真正在春秋战国时期被各国君王们广泛采纳的，是法家的主张。法家的思想，是一个演变的过程，其中集大成而著书立说作系统性阐述的，是韩非子。

        法家的主张是以君权为本，通过变法，富国强兵。法家的思想，基本可以归纳为以下几条。首先是要废除封建制度，建立中央集权的郡县制度，废除世袭贵族，消除可以抗衡君王的封建贵族势力，树立君王权威。

        其次，加强国家对经济的垄断和管理。民弱则国强，国强则民弱。一方面国君必需赚到大钱，才可以养军队，另一方面，民众必需穷困，才便于治理，同时也更容易有建立军功的渴望。最早的法家人物是齐国的管仲，他不仅加强国家的商业垄断，而且很有创意地把娼妓业给国有化了。旧社会的妓院里，有的是拜猪八戒的，希望男人们都好色。有的是拜梁红玉的，希望能够有个好出路。而有文化档次的，那就得供奉管仲，因为他是娼妓产业化的第一人。嘿嘿。

        第三，通过法令刑罚约束民众，包括之前的贵族，唯有君王独尊。

        第四，钻研权谋诈术。这是所谓的“帝王之术”，以便君王能够驾驭群臣。

        简单介绍完儒家，道家，和法家之后，我想说说一直被鄙视的杨朱。

        在现代人而言，西方文明传统是发展出个体的人文主义，而东方文明传统，以儒家为代表，则是集体的人文主义。但是事实上，在先秦的百家争鸣时代，则也出现过个体自由权力的萌芽，主张“拔一毛而利天下，不为也”的杨朱。

        据说杨朱早年曾经拜会过超级大牛老子，因此也受老子思想的影响。他主张个人的自由，不可以被国家所约束。所谓为了大多数人的幸福，剥夺一个人的自由，是邪恶的。如果每个人都不需要为天下人作奉献，真的每个人都这么做到了，那么天下也就是治世啦。换句话说，只有从保障每个个体的自由出发，才可能真正追求到太平天下。这说法，简直就是西洋人的自由主义思想嘛。杨朱当然遭到当年包括墨子孟子在内各学派的围殴，留下一个被人鄙视的“一毛不拔”的成语之后，消逝在中国历史的长河里。

##### **2.4 什么是周制**

        回过头去看封建贵族时代，我们可以总结出几个特点来。

        **首先**，封建贵族时代，是一个阶层社会，家庭出身，决定了一个人所处的社会阶层地位。社会下层的小百姓，是没有向上爬的机会和可能的。在孔子出现之前，受教育的机会，都几乎没有，怎么往上爬嘛？简单的说，贵族的娃永远是贵族，泥腿子的娃，世代是泥腿子。大家还记得周朝初年的周公旦么？普通诸侯国的下属贵族，叫卿大夫，周天子的下属大臣，当然要高一级，叫公卿。周公就是服务于周天子的一个官职，当然周公在周天子的直属领土之内，也有他自己的“家”，叫周城。周公旦是第一位周公，他的子孙一直到东周时代，还是周公，其中最出名的，当然是国民暴动之后，和召公一起摄政的周公，后人管这个周公叫周定公。而另一方面，贵族家庭的子弟，除了继承家业的嫡长子，除非周天子又扩大疆域啦，又侵略征服了这个蛮，那个夷的，那么这些贵族的娃，才有可能被封到自己的领土。其余绝大多数，也只能往下滑，沦为士人，甚至庶民。

        从现代人的眼观去看，我们当然会觉得这种家庭出身决定社会地位的制度不公平。但是，身处在当时的庶民们，因为传统和环境，并不觉得自己的处境有多么糟糕，也不会什么“非分之想”。说一个外国的故事，当年英美战争，英国人想到一个削弱美国国力的办法，解放黑奴。结果呢？不少被解放的黑奴居然还不愿意，自由？自由是甚摸？主人对我不错，我衣食无忧，这自由了，我靠啥生活啊？他们一时还转不过弯哪。

        心态很关键哦，只要心态没有了“非分之想”，过个小日子，封建时代的小百姓其实还成。封建时代的统治管理，那其实是相当粗放的。只要小百姓按规矩纳粮服徭役，贵族老爷们基本放任不管。想管也管不来啊，那时候的统治体制小。你就算在马路墙上写一句，齐国君是王八，国君也查不出来是谁干的。后来法家兴起，各种产业国有化，经济都由国家计划干预，一来二去，国家有钱了，才能雇佣营运其更大的管理体制，加强对小百姓的管理。

        战争规模也小，打仗也主要是贵族老爷和他们的士的事情。封建时代国与国的战争，就是国君带着自己的家丁，下面的大夫们也带着自己的家丁，一起去打仗。打仗那可不仅是技术活啊，乡亲们，那可真是高消费的运动。马匹，车辆不说，兵器，盔甲护具，那可都是要花钱买的。古时候打仗，这些都必需自己装备。历史上记载的，第一次大规模完全由国家提供装备打仗的军队，是出现在汉武帝时代。当时打到壮丁不够用了，囚犯都派上前线啦，国家当然得配备他们武器装备。

        战斗的技术，御马的技术，打战绝对是个技术活。那都需要培训的。封建贵族时代，是军事贵族时代，全人类都这样。周时代的士人一样的，那必须得是猛男。看看孔子教导的六艺都有啥？射箭和驾马车，那是作合格的士人必须的。士人不习武，那是明朝搞出来的为的是皇权巩固，我们会在后面阐述。

        作战的主体，就是贵族老爷和他们手下的士人。贵族老爷们作战勇猛，那是必须的，因为那是他们在捍卫自己的，或者抢夺别人的家产。看看屈原，屈原多悲愤啊，国要亡国啦，家产要没啦。我要是贵族，我一样着急啊，国破家亡啊，楚国要是被灭了，那我不就成了泥腿子了吗？

        对泥腿子来说，心态就不同。换谁作老爷，对我的生活有影响么？跟着去打仗的国人们，其实都是打酱油的，作战再拼命，又怎么啦?打完回家，不是照样种地或者作小买卖吗？作战其实就是贵族老爷和士人们在打，他们要是打败了，乡亲们就一哄而散啦。

        战争规模变大，并且变的血腥残酷，是各国开始法家变法之后的事情。强国弱民，第一个养得起成规模的军队的国君，就是管仲辅佐的齐桓公。而且到后来废除封建贵族，不论出身，论军功赏罚升迁。那泥腿子们打仗就有积极性了，尤其是变法最彻底的秦国，打仗割一个脑袋，那就是军功，就能改变自己穷困的生活啦，那秦兵作战当然勇猛。

        **其次**，封建贵族时代，统治阶层内部的贵族们，是一个事实上的共和体系。共和是什么意思呢？一般说中华人民共和国，法兰西共和国，这些没有君王的，权力属于人民的国家，叫共和国。另一方面，在现代政治学上，民主和共和，则是两条路线。所谓的民主的路线，就是代议民主，少数服从多数，势力小的听势力大的。所谓的共和路线，虽然必需走代义民主的道路，但是尽量从法律制度，代议制度，国家制度上，制约绝大多多人的民意。人民都是正义的？谁说的？被民意所杀害的苏格拉底，耶稣基督，被民意所推上台的希特勒，都深刻地教训了俺们，有的时候，绝大多数人的民意，可能导致“多数人的暴政”哦。共和，就是大家相互之间商量，谈判，直到达成双方都能接受的结论，也可以说大家作一定的妥协。并不是追求一方对另一方的压制。

        其实不难理解的啦，封建贵族时代，类似大小股东合伙作买卖。国君对诸侯，诸侯对下属的卿大夫，抛开周礼制度不说，本事的实力悬殊也不大。并不存在上级实力绝对超越下属的情况，贵族阶层内部，上下之间，平级之间，各方力量不存在悬殊差距。大家只能是靠讲规矩，讲道理来解决问题。实在讲不通要动手打，那也得是有“大义名份”支持，合乎道义，以赢得众人的认同和支持。

        满清入关之前，其实内部决策，也是个部族领袖们的共和制度。

        **最后**，封建贵族时代，是一个契约精神时代，看重大义名分的时代。现代人常会说，中国历史上缺乏“契约精神”，这么说有些太简单。

        所谓契约精神，就是大家守规矩，讲信义，按大家约定的合同章程办事。而旧中国，当然也有痞子混混，那个国家没有？不能因为这些刁民或者说小人的存在，就说中国人不守信用。其实旧中国的买卖人，吃饭靠的就是守信用。信用毁了，就没法混啦。当年反而是洋人的混混，利用中国买卖人守信用的传统，欺诈中国商人。中国旧商人，餐馆里，茶楼里，大家坐下来谈妥了，一握手，那就算是买卖成交啦。洋混混就利用这个，忽悠完中国商人，然后耍赖不认账，如果双方对簿公堂，当然是中国商人吃亏，空口无凭啊，洋混混就可以趁机压价买入。当年就是有美国记者，看到上海的这一丑陋现象，写了个报道，“冒险家的乐园”，从此旧上海有了这个别名。

        所谓中国缺乏契约精神，应该是说，在皇帝和下属之间，朝廷和百姓之间，没有这个传统。

        但是如果我们回过头去看先秦的封建贵族时代，我们一样可以看到契约精神的萌芽。

        咱们听说过会盟，会盟是啥？那不就是大家伙坐下来，定合同嘛。这里我们说说两个小故事。

        当初通过管仲变法强国的齐桓公，强大起来，侵略鲁国，鲁国三战皆败，只好停战求和。齐鲁两国会盟于柯，鲁国的谈判代表曹沫，乘人不备，突然就拔出匕首，揪住齐桓公，逼着齐桓公把三次战役所侵占的土地，归还给鲁国。生死关头啊，齐桓公也就只能答应了。会盟结束后，齐桓公也不敢反悔，把土地老老实实按盟约规定，还给鲁国。因为管仲告诉他，如果不守信用，那么这天下诸侯，就不尊重您啦，不会再听从您的啦。至少在当年，君王还是知道，盟约的神圣性。

        另一个故事，是成语故事，债台高筑。当年周赧王想复兴周天子的声威，号召各诸侯国合纵，一起讨伐秦口。可打仗要花钱的啊，那里去筹钱呢？于是就向国内的有钱人借钱，答应打赢了拿战利品作投资回报。听着熟悉吧？封建社会都这样，当年洋人的贵族老爷要出门打仗，也是向领地里的城里有钱人借钱，借到后来玩到还不起啦，领地里的城市就独立自治啦，贵族老爷拿自己的主权还债。这个传统发展到后来的近现代的欧洲，就是发展战争公债，打仗，那就是投资作买卖嘛，嘿嘿。这在皇权社会，那是无法想象的事情，皇上要打仗，还要向大款借钱？借钱也就罢啦，要得说这周天子点背，好不容易借到钱，合纵居然失败，别说利息还不起，本钱都不够还啊。债主们追着要债，周赧王只好躲在一个高台上避债。当年明国的巨富沈万三，要是知道历史，估计得豁出去投资时空穿梭机，穿越回封建时代，嘿嘿。

        所以说，其实在中国的先秦时代，在封建贵族统治时代，中国也曾经有过契约精神的存在。

        封建社会的社会结构特点，决定了，统治阶层不至于太过依仗拳头大说话。 欧洲和日本，在跨入现代社会之前，都有着漫长的封建社会。而且他们的封建社会统治阶层还更多约束，他们各自还都有世俗军事贵族之外的宗教力量。日本有天皇，欧洲有教皇。反正就是各种力量相互制衡。谁也不能简单地靠武力压制别人。

        代代相传，历经千年，看重大义名分，看重契约神圣的传统，就深入人心。厚积薄发，为日后进入现代社会，预备了比较好的社会传统。
