---
title: 二、中国的现代化之路（1）
author: 曹立仁
published: 2025-08-24
draft: false
description: 近代前夕的社会状况
image: images/4.jpg
category: 历史返寻味
tags:
  - 历史
  - 近代史
---
#### **概述**

        本文将理性地讲述中国的现代化之路。要理性，就必需遵循逻辑标准，要遵循逻辑，就必需修辞定义明确。

 

        几个中国历史教育时常出现的名词，是基于某历史观而作，定义模糊，甚至说根本不定义，张口就来，这种精分性的跳大神，楼主自诩理性，不可能遵循。

        在这里，就几个词汇的定义，作如下说明，如果有异意，欢迎讨论，从善如流嘛，如果能帮助到楼主澄清模糊，楼主也愿意改正。

 

        **帝国主义压迫**：帝国主义有两种。1.回归式帝国主义，简单说，武力夺取土地，灭绝原住民。如纳粹德国，如某老大哥，要地不要人，杀光算数。2.渐进式帝国主义，一方以所谓推广文明价值的名义，以帮助野蛮族群进化到文明社会的名义，甚至以改善提高生活的方式，反正不管什么崇高理由，以武力征服，用暴力强迫落后的族群接受其文明体系和标准。如西方列强用枪炮打开清国国门，把清国拉入世界体系。程序正义要遵守嘛，嘿嘿。

 

        **不平等条约**：一方以武力压迫（或者威胁），逼迫另一方接受的条约。因为双方谈判地位不平等。比如，西方列强和清国签署的条约。清国和俄罗斯当年大打出手，谁也没占到上风，罢兵言和，地位平等，尼布楚条约，算平等条约。

 

        **殖民**：一国政府以武力压迫和威胁，向已有原住民的土地，组织移民。

 

        **侵略**：一国（或者多国）军队，非法进入他国领土。所谓非法，就是违背国际法规则。比如，一国遭到另一国攻击，武装部队还击，不算侵略。再比如，一国军队得到另一国政府邀请，或者许可，进入该国领土作战，不算侵略。

 

        **满人**：清国时期户籍属于旗籍的人。

        **汉人**：清国时期户籍属于汉人的人，大部分是被征服的前明国国民的后裔，主要生活在汉人十八省。

 

        请不要逼迫我说汉民族，满民族，谢谢。除非有人能够提供汉民族，满民族的区分标准，定义清楚了，我也可以接受。

        讲历史，应该尊重历史，更应该尊重正常人类的逻辑理性。

        讲到新中国历史，我可以说汉民族，满民族，因为有标准，户口本上有所谓的“民族”，我还能说出“壮民族”呢，反正标准清晰，户口本上民族一栏为准。

        至于这个民族是怎么突然蹦出来的，会在现代化过程中讲述。简单的说，壮民族，在清国，在民国，也是汉人。因为在效法某大哥之前，中国根本没有壮民族。嘿嘿。

 

        先在这里抛砖引玉，把几个常用词汇定义明确了，才好理性讲述嘛。

 

        以往的中国历史教育，是确定三条线索，然后往上加材料，甚至编材料。在辛亥革命之前，外面，是万恶的洋人，洋人很万恶，欺压中国人民，请注意哦，是民众被欺压啦。上面，是朝廷很万恶很无能，而且很自私，对外出卖国家利益，对内欺压民众。下面，是勤劳勇敢善良的中国人民，被压迫，被凌辱，被出卖，然后愤起反抗，反帝反封建，三大革命高潮，太平天国，义和团，直到伟大的辛亥革命，推翻万恶的清国。

        然后继续这三条线索哦。

        伟大光荣正义的辛亥革命成果，被万恶的反动派给窃取啦，反动派背叛革命啦。然后继续，外面是万恶洋人，从清朝后期开始，洋人已经不再是西洋人啦，还有东洋人。上面是历代很万恶很无能很自私很卖国的政府。下面是勤劳勇敢善良的中国人民，被压迫，被凌辱，被出卖，然后，你懂的，嘿嘿。

        历史的陈述，对许多明显的事实，不作陈述。陈述本身，充满逻辑概念模糊的价值判断。

 

        本历史讲述，本着理性客观的立场，不偏不倚，讲述中国现代化的过程。陈述事实时，不作价值观批判。提供一个真实的历史，让读者自己去思考，去作判断。如果楼主觉得必需要加上自己的价值批判的，会把价值批判单独出来。前面已经就几个常用的词汇，进行过定义。本文讲述使用这些词汇，就是前面所作的定义。会说日本殖民台湾，也会说中国殖民台湾的历史。定义明确，标准一致。

 

        不会把人圣人化，也不会把人妖魔化，因为大家都是人，都是一个一个的正常人。不会把一个族群集体定罪，也不会把一个族群集体美化。

 

        多余的话到此为止，开始中国近现代历史。

 

        国家是什么？这个政治学概念存在多种定义，但是离不开三个构成要素，政权，土地和人民。

        本文就从这三个要素入手，讲述中国的现代化之路。

大致分为：

1. 西方列强压迫侵略前的中国概况。

2. 闭关锁国政策的瓦解。1800-1860.

3.旧次序的崩坏和新次序的开始。1860-1895.

4.走向革命。1895-1911.

5. 混乱割据的北洋时期。1912-1927.

6. 国民党政府统一中国。1928-1937.

7. 中日战争和共产党夺取政权。1937-1949.

8. 从“解放”到“独立”之路。1949-1958.

9. 从统一思想到内部分歧。1959-1976.

10. 文化大革命到毛泽东去世。

11. 不知道会不会被和谐，嘿嘿。

 

1. 西方帝国主义侵略压迫之前的中国概况

#### **满汉之分**

        称当时的中国为“清朝”，是后世人的划分，为了行文方便，更为了还原历史，这里称作“清国”。因为当时的人，是清国皇民，或者说清国国民。

        清国存在一个特殊的族群，叫作“满人”。满人是什么？满人就是八旗在旗的人。清国入关之前，是一个军事国家，整个国家的管理体制，不是郡县制度，而是八旗制度。所谓八旗，是事实上的二十四旗。因为每个旗主之下，都有三旗，汉旗，满旗，和蒙旗。

        在民族概念传入东方之前，东亚并不存在民族概念，也不存在民族划分，只有所谓的族类，或者国族。所谓国族，就是国民，皇民。

        我们在这里简单诉说一下八旗的组成。原本是明国国民的，被征服，或者被俘虏后归附的，就归入汉军旗。比如一个蒙古人，在明国朝廷里任职，作战投降归附清国，那么他就归属于汉军旗，而不是蒙军旗。汉军旗下，比较广为人知的，就有范文程，和曹雪芹的先祖。

        蒙军旗，则以被征服归附的蒙古人组成。

        满军旗，则成分复杂，主干为最初起兵造反的女真人，包括当时就追随女真人的蒙古人。还有日后归附八旗的回人，高丽人，锡伯人等等各族类，反正就是无法归入汉军旗和蒙军旗的，那就都算在满军旗下。日后清俄战争，有俄罗斯战俘愿意归化清国，就被纳入满军镶黄旗，驻守，居住生活在北京。

        为方便大家理解，除了广为人知的范文程，和曹雪芹的先祖曹振彦之外，再介绍一个汉人变成满人的例子吧。

        袁崇焕，相信大家都熟悉了吧?他的后人，就是满人。

        在江北大营和太平军作战的宁古塔副都统袁世福，根据清史稿记载，祖上就是前明兵部尚书，其祖先从军有功，编入宁古塔汉军，属于汉军正白旗。

        要说清国历史，首先要把满人解释清楚嘛。满人就是旗人，八旗是个起源于军事目的的军事组织制度。不论你出身于那个族类，只要皇帝觉得你忠诚可靠，把你纳入这个制度，那么你就是旗人，也就是满人。

 

        入关前的军事国家清国，和皇权至上的中原皇朝相比，在其统治阶层内部，是事实上的蛮族共和政治，这里的蛮族，并不存在贬义，是陈述其文明发展形态，远低于中原皇朝。文明形态低，并不就全然意味着坏。显然的一点，蛮族社会的自由战士，和领袖之间，地位就相对平等的多。在罗马化之前的日耳曼蛮族部落法兰克人，战争夺取的战利品，就是根据抽签，由战士和国王抽取。

        入关之后，八旗作为一个军户制度得到保留，满人作为皇帝所信赖的族群，一直存在着。而其中的上层，世袭的亲贵阶层，形成了类似门阀那样的势力。称作满人亲贵，而不是贵族。因为满人的世袭亲贵，领取的只是国家给予的俸禄，而并没有自己的世袭领地。世袭亲贵只是通过世代为官，而形成事实上的世家势力。发展到清国中后期，在汉人汉臣面前，清国的皇帝是乾坤独断的中原皇朝的皇帝。而在满人统治阶层内部，因为祖制和事实上存在的世家势力，清国皇权，一直受到满族亲贵集团的制约。这是清国政治的一个特点。

        接下来开始讲述1800年的清国状况，从以下几个方面做介绍：政治制度，领土，军事制度，法律制度，士绅，农民，工商业者，会党之类的地下社会，和外交。

        清朝基本继承了明朝开创的种种制度，在此基础上，吸取明国亡国的教训，作出修改，正面负面的改动都有。

        清国是中国历史上最后一个帝国，最高统治者是皇帝。但是清国又不同于以为的中央集权帝国，帝国内，并不都采取统一的中央集权管理，而是表现出很高超的统治智慧和统治集权，因地制宜，才取不同的统治管理方式。

#### **统治政策**

        征服明国之后，清国对原本明国的国土，实行中央集权的统一管理。这一部分会在稍后介绍汉人十八省的时候，作详述。

        清国侵略征服，扩大疆域的步伐，建立起历史上，领土最为辽阔的中原皇朝。1751年，征服西藏，1758年，征服新疆（后于1884年平乱之后建省,纳入中央集权体系），到1800年时，清国领土面积达到1300万平方公里。

        清国并不一味靠强大的武力压制，而是才取灵活的多变的政治手段进行统治。新疆青海内外蒙古西藏和四川云南贵州的苗地，清国中央政府采用联姻，册封，派官员监督，派军队监督等灵活手段，尽量允许臣服的边境各地高度自治，不破坏原有各地的王公贵族和土司们的统治。在时机成熟的时候，会有“改土归流”，废除世袭土司制度，或者建立行省，把领土纳入中央集权体系内。

        先征服，再怀柔，再教化，再纳入体系，再殖民的过程，是一个温和的过程，形成边境被征服地区的忠诚度和向心力。清国末期，内外交困，完败于日本之后，皇帝更是声威扫地，在这种情况下，边境各地并没有太大的反叛势力形成。英国威逼利诱西藏独立的时候，西藏统治阶层是选择了往内地逃避，求援。

        对这些新被征服的领土，归属于清国中央的理藩院统一管理，而理藩院由满人官员组成。

        有学者指出，清国和俄罗斯的商贸往来，也归理藩院管理，从而推出西藏新疆的地位，在清国等同于俄罗斯云云。这种逻辑并不成立。

        清国时代，没有现代标准的国家平等概念，只有Tian朝和进贡国。所有进贡国事务，由礼部管理。而俄罗斯则不是进贡，礼部无法处理。只好选择了一个权益的解决办法，由理藩院管理。这是一个特例而已。

        对征服的边境地区，清帝国采取的基本是以夷治夷的政策，不直接管理。按今天的说法，就叫尊重边境人民的习俗和传统啦，你懂的，嘿嘿。这套办法显然更人性化，而且长期而言，也更有效。

        对前明国的国民，清国则采取另一套治理办法。

        首先是“剃发易服”，也就是说全部人的发型和服饰，都必需满人化，不服从的，格杀勿论。这么一来，满汉一家啦，从发型到服饰上。到日后辛亥革命成功，当时是完全的西洋中心论，啥都是“洋”的好，洋人觉得留辫子是野蛮，洋人都觉得野蛮啦，那当然是野蛮啦。于是乎，清国亡国之后，发型服饰这些的，就都是采用了欧美人的标准。

        另一方面，清国统一了全国的官话。在中国历史上，由于时代的局限，全国各地，各有各的方言。一个开封人听一个广州人读唐诗，那就跟听外国话一样，反正是不知所云。各个朝代，有各自的官话，作为通用的语言，便于来自不同地区的人，能够交流。

        明朝的时候，是以南京官话，作为统一的口头交流语言。到了清国，雍正年间，创立正音馆，规范确定北京官话，作为统一的口头交流语言。北京官话，是以元朝时代的北京话和南京官话混合而成，当年明朝迁都之后，强行搬迁，北京城内的居民，有一半是来自南京。清国初年，就在北京话的基础上，加入一些满人语言的要素，形成了清国的统一语言，北京官话。1909年，清国政府更设立“国语编审委员会”，作进一步的规范，从此官话被称作国语。

        辛亥革命成功之后，关于中国使用那种语言作新的国语，可以说是各方争的不可开交。因为革命党当年的口号，就是民族主义啊，其中一条就是，乱我中华言语，代之以京腔嘛。现在革命成功，发型服饰那些的，那些西洋化也就罢了，言语这个，至少应该使用南京官话啊，或者杭州官话，或者正本清源，使用广东话，怎么还能沿袭京腔嘛。具体的这个历史过程，京腔如何成为国语，再成为普通话，其中的历史故事，会到后面诉说，乡亲们要守楼哦。简单的剧透一下，那是为了方便汉语拉丁化，嘿嘿。

 

        统一了服饰发型，语言之外，清朝基本继承了明朝开创的种种制度，在此基础上，吸取明国亡国的教训，作出些修改，正面负面的改动都有。

 

        我们先来看看清国的中央政府组成，上面介绍过，清国初期是有部落首领共和制的传统的，一直有一个议政王大臣会议制约皇权独断。入主中原啦，中原帝国的皇帝，当然要有皇帝的范儿嘛，那还能像蛮族那样搞什么共和嘛，嘿嘿。雍正年间，确立了军机处，取代议政王大会，成为决策机构，从此比较像个皇权专制的中原帝国啦。

        内阁则由满汉大臣组成，规定满汉大臣人数对等，每天和皇帝开会，其实主要是汇报工作啦，因为决策机构，是军机处。内阁更像个秘书处，执行机构，管辖下属的中央六部日常运作。

        清国明显比明朝改进的地方是，不再有特务体系，这实际上是个很了不起的改进。另一方面吸取了明朝的教训，清国明令禁止太监干预国家政治。

        自从明朝取消了丞相这个位置之后，固然是从体制内消除了唯一可能威胁到皇权的权臣出现，但是另一方面，这皇帝的工作量可就加大啦。董事长和首席执行官，都是一个人，这种制度，其实对皇帝的体力，精力挑战很大哦。

        或许是清国的皇帝教育培训体系作的好，反正历代的清国皇帝，工作都相当的勤奋，嘿嘿。不像明国的皇帝们，一代又一代的，就跟国家不是他们家的似的。

        大家伙要有个概念，在皇朝时代，这国家，那还真就是皇帝家的。一个有责任心的皇帝，为自己的家业考虑，为自己的子孙考虑，从他主观意愿来说，那也要把百姓给照顾好了，这样皇帝家的江山才能够千秋万代嘛。

        关内十八省，也有称作汉人十八省，基本沿用的是明朝的体制。每个省有一个巡抚，两个省之上，有一个总督。但是巡抚和总督之间，并不存在汇报关系，各自向中央汇报，因为两个职位的侧重不同。巡抚主要是管理各省的民政，而总督则是偏向军事。清国的国策之一，是“首崇满洲”，因此绝大多数的总督，是由满人出任的。而总督之下，包括巡抚在内的各级管理官员，则是由汉人出任。

        清国的官府，到县一级为最止，全国大致有1500多个的县。县令由中央委派，而且为了防止形成自己的地方势力，清国是明确规定，县令不得在籍贯所在的本省任职，而且至少要离开自己家乡500里以上。

        咱们说老实话，清国的县令，其实蛮有挑战性的。今天中国一个县，多少部门？多少编制内的公务人员和官员？而在清国，一个县，只有十几个在编的职员，最多的县，也就二十来人的编制，这其中还包括衙役这些哦。

        所以清国的县长，必需得能胜任法官，警察局长，卫生局长，消防局长，税务局长，宣传部长，教育局长。。。。等等职能。这可能么？这当然不可能啦。所以清国的县令，一般都得自己掏钱雇佣各种专业人才，跟着去上任。另一方面呢，县城之外的治理，更主要是依靠当地的士绅们来完成。

#### **清朝的科举制度**

        要了解清国的士绅阶层，咱们先得说说科举制度。

        抛开中国科举考试的内容不说，科举制度本身，事实上中国真正值得夸口的文明制度。科举制度，在人类普遍还处于世袭阶层的时候，第一次为社会的下层家庭的孩子们，提供了一个可通过公平的考试，而改变自己的人生轨迹，进入上层的机会。

        事实上，在今天的平民社会里，中国文明传统，对全人类最大的，最直接的贡献，应该就是科举制度啦。

        清国的科举制度，也就是继承的明朝的那一套，统编教材，官方办学。考试分为三级，必需要考上举人，或者更进一步，考上进士，才具备作官的资格。但是一但考取了秀才，那也就算有了功名啦，一样享有各种社会特权。比如免除徭役啦，又比如可以直接见县令啦，见县太爷也不需要下跪，还有一条很重要的，清国废除了明朝开创的对士人的体罚羞辱，在清国，只要考取了功名，免于刑罚哦。不要说官员不会再像在明朝那样被当众暴打羞辱，就算是秀才，也不能被体罚啦。要打秀才，得先报请上级机关，夺去功名，然后才能打，嘿嘿。

#### **士绅阶层**

        清国的士绅阶层，就主要有这些有功名的人组成。清国时候的官员，不是终身待遇，退休了，国家就不管啦，就回原籍乡下，作乡绅。另一方面呢，清国的官府编制很小，大批考取举人的，那就只能候补着，要等有了空缺，才能够真的上任作官，在这个候补期，那也就只能在家乡作乡绅啦。

        清国的基层管理，就这些士绅阶层来运作。

        大家要明白，随着时代的发展，现代化，就是一个全民教育的时代，而在1800年时代的清国，教育，那还真是个高消费。如果硬要拿现代的学位去套的化，秀才，大致相当于现代大学毕业的学士吧。而举人，那就算硕士吧，进士，则是博士啦。

        今天所谓的幼儿园，小学，初中高中，在当时的清国，都是由私塾来完成的。在私塾里教学的，就是秀才们。有的秀才，是自己开业，自己教学生，而有的秀才们，则是受雇于有钱人，或者是大家族，作为职业教师，教授学生。当然也包括教化劝诫乡亲们的纠纷啦，帮乡亲们写信写公文诉状啦，当时的百姓，普遍信服这些“知书达理”的文化人。

        上面说过，从明朝开始，书院被压制了，取而代之的是官学。官学又是怎么回事呢？遍布中国各地的文庙，那就是最基层的官学啦。中国传统，历来尊孔，各地都有文庙，小百姓所谓的“孔子庙”。文庙不仅是祭祀供奉孔子的地方，那更是学校，这就是所谓的“庙学”。同时也类似地方历史博物馆。俺们这里出过些啥大人物啦，有过那些贤人事迹啦，有过那些感人的孝子烈女啦，都记录在文庙里。

        士绅们的一个重要工作，就是运作维护文庙。社会基层的“正三观”工作，就在这里。那个乡出了个节妇，丧夫之后被逼着改嫁，抵死不从，宁愿自己吃苦，守寡到底。士绅老爷们不胜唏嘘，节妇啊，节妇啊，女人们的好榜样啊。上报上报，上级批准之后，就进文庙里的节孝祠啦。并且要立个贞洁牌坊，这才好女人的榜样啊。而且要写进地方志里哦。

        所谓的吃人的礼教，虽然起源于宋时候的理学，但是真正被固化，被推广成为全社会的行为规范，其实就是明朝的事情，在清国得到了继承。在礼教形成之前，妇女改嫁那些的，并没有啥社会压力的。有人作过统计，从周到五代，有记载的贞节烈女，不过92位，而宋朝，则有152人。到了明朝，那不得了啦，27141人，整个清国历史记录，则是9482位。其实清国已经放宽了啊，为所谓“守节”而自杀的妇女们，已经不怎么表彰啦。

        树榜样，立三观，这个工作很重要哦。

        当时没有网络，没有广播，也没有直达基层的国家学校体系，真正教育灌输小百姓们“三观”的，就是这个士绅阶层啦。

        除了教化百姓之外，士绅们还担当基层的行政管理工作。地方上兴修水利工程啦，铺设道路桥梁啦，照看孤儿寡妇啦，包括乡亲们之间的日常纠纷争斗那些的，都是士绅们在管理运行。

        从明朝末年，天下大乱开始，士绅们还多了个任务，组织地方上的乡勇民团，保境安民。日后鼎鼎有名的湘军，淮军，就是起源于这个传统。

        我们可以总结一下1800年前的清国统治阶层。

        满人高高在上，中间阶层官员，则主要由汉臣组成。到县以下，则完全是依靠士绅阶层，进行基层自治。

 

        传统的中国历史教育，是唯物历史观教育。马克思根据他所观察，理解的欧洲历史，总结出一套历史观。整个欧洲封建社会解体，走向近现代的过程，他认为是新兴的城市资产阶级力量，战胜了所谓的封建地主阶级。这种历史观，连欧洲历史，都无法解释的通顺，更不要说用来解释中国历史啦。用阶级这种似是而非的社会概念，去解读中国历史和社会，是说不通滴。

        我们可以看到士绅阶层里，固然有有钱的地主，但是同样有靠教书谋生的秀才。当然，家里有钱的秀才，也不需要出来靠教书谋生啦，嘿嘿。另一方面，单是有钱的地主，也无法成为乡亲们信服的士绅。

        中国社会所谓“士农工商”的阶层划分，最早的记载，是出自先秦的法家管仲。而真正形成，是在明清两朝，贯穿法家思想的“重本抑末”时代。

        社会民众对有功名的读书人，心存敬畏顺服，认为他们是“知书达理”的贤达。会读书的人，就是有本事的人，才是有本事的人，书读的越好，才干越大，这个传统，其实一直延续到20世纪末。甚至一个物理学博士跑出来说人类历史，说人类社会，说农业生产，小百姓都觉得，嗯嗯，大博士都说这么说了，应该就是这么回事啦。

        当年辛亥革命的时候，孙中山虽然没有完成过任何正规的博士学位学习，对外则到处宣称“孙逸仙博士”。甚至被人指出来之后，孙中山还要说，沦家是医生啦，医生的英文，和博士一样的啦。厕所里贴广告的那些医生，大家一般不承认是医生吧？在香港作医生，那是要考行医执照的啊，没有行医执照，那能算是医生么？孙中山医生，可从来没有获得任何的行医执照哦。嘿嘿。但是孙逸仙博士，依然必需要有“博士”头衔，因为这个“博士”，在当年的中国社会，那是相当的有含金量的哦。

#### **“小学”的兴起**

        清国时的士人们，除了背诵四书五经，预备科举考试之外，都钻研些什么学问呢？

        传统的中国儒学学术，可以分为大学，和小学两个研究方向。所谓大学，就是在明明德，那些春秋大义，道德义理的阐述和思考，宋明理学和心学，就是典型的大学之道。

        而在清国的学者们，则偏重于小学，所谓小学，就是音韵训诂考证这一类的学问。清朝的学术传统，一反宋明的空谈义理，转而走向“经世致用”，按现在的话说，就是重实用，重实证。清国的小学传统，取得了相当高的成就，一直到民国时代的，陈独秀啦，王国维啦，包括胡适啦，都是继承的这个学术传统。红楼梦的版本真伪比较啦，孔乙己研究的回字的几个写法啦，论语的真正版本是啥样的啦，尚书到底是不是伪书啦，这些都属于小学的范畴。

        中国人常常就说，马尔萨斯啦，人口理论啦，如何如何的，事实上，乾隆年间的一个翰林，洪亮吉，早在1793年，就明确地意识到了这个问题，人口的急剧增长，和社会经济增长不同步，早晚会出问题的。洪亮吉写出治平篇的年份，比马尔萨斯，还早了5年。

        民国的时候，有学者把清国的这个学术传统称作“朴学”，意思是“返朴归真”的学术路线。

        朴学形成于晚明，顾炎武那一代的学者就已经意识到宋明理学，心学，空谈形而上的问题，进而提出，以“实学”替代“理学”。顾炎武进而提出来，作学问的人，首先是要作一个正直的人，“礼义廉耻，谓之四维”。从此一生致力于历史典籍的考据。顾炎武先生也因此被认为是清国学术传统的鼻祖。

        清国朴学，或者说实学大兴的另外一个原因，则是清初大兴文字狱。大家常说文字狱，文字狱是什么呢？文字狱其实就是因为人的思想言论，而定罪。古今中外，都有文字狱的历史。当年古希腊的苏格拉底，大家认为他的思想言论道德败坏，教坏年青人啊，就把他给杀了。当年的普鲁士，法国，比利时，都觉得马克思这个人，思想言论实在是太过道德败坏啊，也都要迫害他，驱逐他。幸亏有个国家叫英国，保障言论思想自由，马克思才有了容身之地。

        清国立国之初，那就忌讳有人散布反清思想言论，对思想学术工作，看的很紧哦，嘿嘿。出了明史案，南山集案，吕留良案等几个案子。

        乾隆皇帝当皇帝之后，宣称“朕从不以语言文字罪人”。说是这么说，但是整个清朝，文字狱最盛的，就是乾隆年间。

        在这种外部环境下，埋头故纸堆里作考据，应该安全的多啦，嘿嘿。

#### **文字狱**

        清国的文字狱，表面上的确是统一了思想，保障了皇权的稳固。但是当西方人的洋枪洋炮打开国门之后，问题就大了。

        体制内没人搞这些“思想”争鸣啊，就算是个别上层的官僚和皇帝们，看到了必需要变，必需要学洋人的，那也只能羞羞答答，伦家没有违背祖制啦，伦家，伦家是“中体西用”了啦。

        对于祖制传统是如何来的，能不能变，应该怎么变，这些体系性的讨论和争鸣，体制内的精英们，从来没有进行过。没人敢啊，嘿嘿。

        名不正，则言不顺嘛。导致的结果是，只能够走一步算一步，邯郸学步。

        这就是和日本明显的不通之处。从尊王攘夷，到大政奉还，到华夷变态，到脱亚入欧，日本国内，在迫于西方列强压力，结束闭关锁国之后，都曾经有过激烈而广泛的争鸣。明确了方向，大步伐接轨。

        清国败于日本，那当时，真是超乎地球人类最狂野的想象力啦，包括围观的西方列强。

        就算在这种情况之下，在清国的体制内，帝国的发展方向，思想体系，祖宗之制，到底应该如何变，真正的路线改怎么走，一直没有过真正的争鸣讨论。

        清国之亡，根本而言，是亡国在西方人带来的各种现代思想理念。因为清国体制内，根本没有发展出可以与之抗衡的思想体系，这，就是文字狱造成的恶果啦。

 

#### **官员腐败**

        介绍完当时的官员和士绅阶层，我们得说说官员腐败问题，嘿嘿。

        清国官员的腐败，当然可以找出客观理由啦。首先，工资待遇太低，作官了，得维持相应的生活排场啊，开支自然要大。而且上面说过啦，清国的官员们，那都要自己花钱雇佣幕僚随从的，那也是一笔不小的开支。还有一条，中国传统是宗亲传统，一个人有了地位钱财，那是要照顾接济本家的穷亲戚的啦。

        而且上面已经介绍过，考取举人进士，只是具备作官的资格。清国的官府体制小，大批的举人，只能那么候补着等有官位空缺。自然要想办法“运作”啦，你懂的。而且作个穷京官，拿工资，还是外派作地方官，收入天差地别。同样外派基层作官，去江南那些富庶的地方作官，和去那些贫瘠的地方做官，又是天差地别的收入。那只能是花钱运作打点啊。清国的官员，拜门生，孝敬馈送，那都是国家许可的哦，潜规则啦，你懂的，嘿嘿。

        大家只要看看以上几条，就该明白，无官不贪，那是必然的啦。首先要把本钱赚回来吧？至少的。规费啦，羡余啦，这些都是公开的潜规则，官场上也都接受的啦。

        清国的皇帝们，当然也意识到官员贪污的问题，也曾经下令禁止，甚至还提供了养廉银制度。但是地球人都知道，高薪是无法养廉的啦，谁会嫌钱多呢？只要有权力，官员们自然要运用。这些是人性。

        朱元璋之所以会设计出那么自以为精密的体制，甚至以酷刑虐杀的方法警示官员，根本的问题是在于，朱元璋缺乏皇朝体系的行政运行经验。他是从一个体制外的流民，开始的皇权争夺。而清国的立国皇帝，则不一样，在清国征服明国之前，他们已经是有行政体系的管理经验啦。知道一个体系运作的艰难和复杂，所以不会天真到以为靠酷刑和复杂的体制，能够约束官员的贪污行为。

        皇朝时代，从上往下的体制，决定了，贪污是无法从制度上得到有效的约束的。真正要抓贪污的，只有皇帝一个人，嘿嘿，但是他忙的过来么？

        贪污盛行的恶果之一，我们到时候会看到的，英国商人，那真就有的认为，林则徐是要“潜规则”啊，嘿嘿。

 

        最臭名昭著的贪污案，就是1799年的和珅案啦，和珅到底捞了多少钱？其实真是一笔糊涂账，抛开估价方法那些不说，抄家时候的经办官吏们，上下其手，那也是免不了的啦，嘿嘿。

#### **赋税和农民负担**

        民国的时候，有清国遗民感慨，和民国比起来，前清历代皇帝，对百姓恩准深厚啊。今天的人或许一听就觉得这是胡扯嘛。但是如果真的从对农民的负担压力来说，清国的历代皇帝，还真都作的不错。不论和民国比，还是和明朝比起来，清国时候的农民赋税负担，都是最低的。说句题外的哦，有兴趣的乡亲们可以去了解一下，关于中国历代农民负担的问题，有研究的学者很多的，结论是，清国农民的负担，比新中国都低的多哦。多年前，曾经在新华文摘上，看过前副总理田纪云作的研究报告，他的结论，也是这样的，嘿嘿。至少在他作那个研究报告的时候，当时的中国农民赋税负担，是比清朝重的。我是在许多年前看的，记忆里，应该是2004年，或者之前2003年的某一期新华文摘。

        清国建国之初，采取的是修养生息的国策，康熙皇帝的时候，出了个政策，叫“永不加赋”。意思是说呢，以康熙五十年统计的人口为征税标准，以后再生的娃，不征税啦。

        这政策看着是挺好的，是挺照顾百姓的，但是问题其实很大的。首先是国库收入马上就下降啦，国家快破产啦。而且仔细一想，这政策其实存在有一个很大的问题。把每户的人口数给固定了，那么穷人家的娃，要少了，怎么办？那不还得算人头么？真正能猛生娃，多生娃的，养的起娃的，在那个年代，那其实是有钱人家啊。雍正皇帝年间，把这个政策给改了，改成摊丁入亩，按土地为标准收税。这个更改，是真真的实惠了占人口绝大多数的穷人小百姓，而国家的收入也增长了。

        从明朝末年的时候，原产于美洲的玉米，马铃薯那些高产作物，通过当时西班牙的殖民地吕宋，传入中国，被广泛推广。清国人口，到18世纪末，已经超过了3亿。

        到18世纪末的时候，清国的每年中央国库收入，一般是在四千万两白银，其中地税收入占75%，关税那些的收入占10%，另有15%来自于国家垄断行业，主要是盐业垄断。

        请记住这个收入构成哦，我们到鸦片战争之后，会看到关税收入，如何成为清国国库收入的主要来源的。简单剧透一下，清国对农民的征收和摊派，历来节制，就算到后来被外国打的稀里哗啦，也尽量克制对农民的摊派。而是另开财源，通过收商业税，收关税，来弥补国库亏空。就这一点不同，导致了清国末年，内外交困的时候，也没有出现明朝末年那种饥民遍地的惨烈场景。

#### **法律制度**

        接下来，我们来看看清国的法律制度的特点。

        中国的法律传统，是法家的思想，法律的出发点，是在于确立保障统治者的权威，通过酷刑起到杀一儆百的警示作用。这是和现代的法治思想，完全相反的思路。现代的法律思想，是从保障每个公民的自由作为出发点，规范保障每个公民的自由权力不被侵犯，从而达到一个法治社会。

        中国的法家传统历史悠久，影响深远，甚至到20世纪的80年代，还存在有拿犯人游街示众的行为。清国时代，更是如此啦。

        另一个特点，则是司法和执法机关，是同一个人。其实应该是警察，法官，公诉人，陪审团的角色，都是知县大人一个人包办啦，嘿嘿。

        第三个特点呢，则是刑讯逼供，招不招？不招？来人哪，给我打。屈打成招，那当然不可避免啦。

        除了这些之外呢，法家思想里，又融合了明清礼教的伦理思想，君子小人啦，三纲五常啦，那些个的内容。有这么一个案子啊，刑部驳斥了原来巡抚的判决。这案子是怎么回事呢？一个儿子不孝，居然辱骂他的父亲。他父亲就找人把那个忤逆的儿子给活埋了。巡抚判这个父亲得打板子，受惩罚，毕竟是一条人命嘛。可是刑部驳回了这个判决，这儿子忤逆啊，当死啊，他爹作的没错，应该无罪释放。

        一方面，案子多，记录在案啊，显得知县老爷对地方上治理的不好啊，知县老爷当然不高兴。另一方面，百姓也怕见官老爷，去了就得挨打嘛。所以通常来说，民间要是有纠纷争执，那就是找当地的士绅们，根据大清律例，结合当地的民俗传统，仲裁解决。

        百姓怕见官，怕打官司，这是当时清国的状况。
