---
title: 序言：中国的现代化之路-1800年开始的中国近现代史
author: 曹立仁
published: 2025-08-23
draft: false
description: 中国的历史教育本质上是更有效的政治教育：通过选择性叙述与评价塑造公众的世界观与价值观。文章指出1850—1950是“西方的世纪”，当代中国的制度、观念与生活方式已深度西化，但现代化并不必然等于全盘否定东方传统（以日本为例）。作者反对近代史叙事中的“三妇心态”（怨妇式受害叙事、泼妇式情绪与双标、情妇式结果论），认为这既不理性也不道德。全文旨在以理性、客观的立场重述1800年以来中国的现代化进程，辨析得失，为面向未来的道路提供参考。
image: images/4.jpg
category: 历史返寻味
tags:
  - 历史
  - 近代史
---
　　2013年，曹立仁先生在天涯“煮酒论史”版写了《毁你的三观！嘿嘿，理性讲述真实的中国的近现代历史》这个帖子。可以说，它是重塑了我对中国近代史的认识，逐渐纠正了扭曲的历史观，看到了历史的因果规律，统一了善恶逻辑。如今，十多年过去了，早已物是人非，文章在墙内已经被删除了，天涯遭下线，只能重新整理，希望能让更多的人能看见。
　　由于当时是河蟹社会，曹立仁先生用了很多谐音来规避敏感审查，我这里将其改成正常的表达。

————————————————————————————

　　中国的历史教育，从小到大，其实不是在讲历史，而是在讲政治，而且是比政治课更为有效的政治教育。

　　历史教育的目的，是想给大家灌输某些世界观，某些价值观，历史的事实，根据需要，从特定的角度作评价，进行选择性的讲述，甚至象说评话一样，编造演义出来。所有的历史事实，说与不说，怎么说，都必需服从于某种观念教育的需要。这种历史，要是按正常人类的是非和真伪而言，那就是伪史。

　　绝大多数人在回顾历史，看待现实内部社会和外部世界的时候，视角和思维，都在这种教育灌输的套路之下。哪怕有些人意识到主流教育的问题，但是在自己在讨论问题的时候，自觉不自觉的，看问题的角度，是非取舍的价值观，都还在这个套路之下，这令人情何以堪。

　　本文的目的，在于讲述真实的历史，必然要颠覆许多人的世界观和价值观啦，嘿嘿，毁掉错误的，找回来正确的，以便大家能更好地看待，思考历史和今天。

　　从全球人类历史的角度来看，1850-1950年可以算的上是西方人的世纪。在这一百年间，源于西方的各种思想观念，规章制度，科学技术，生活方式，被推向全世界。今天大家出于政治正确的原因，或者说自尊心的原因，刻意地回避“西化”这个说法，而说“现代化”。但是不可否认的事实是，包括中国在内的亚非拉各国，不论如何现代化，所追寻的政治理念（共产主义，社会主义，民族主义，自由，平等，人权等等），政治制度（共和国国家制度，宪法，选举，代表大会，立法司法执法制度，社会福利制度，等等），教育体系内容和制度，乃至人们的世界观（唯物主义世界观），思考方式（科学，理性，逻辑），甚至于生活习惯和审美标准（服饰，发型，个人清洁卫生习惯，社会公共行为准则），无不起源于西方。

　　中国人早已全盘西化，这是个客观事实，没必要隐瞒否认。再者说了，学西方，并不就代表可耻或者错误，如果洋玩意儿好，那么大家学习好的，不丢人。谁要是没意识到今天中国人已经全盘西化，那么咱们一起看看今天一个普通中国年青人的一天是怎么过的？

　　住在洋房里，早上醒来要先上洋卫生间，用的一定还是洋手纸，然后开始洋习惯刷牙，穿好里里外外的洋衣服，一看洋钟表，哦，洋时辰已经是七点半啦，该出门啦，开洋车，坐洋车，或者骑洋车，都得遵循洋规矩，靠右行哦。进洋制度的单位或公司，打开洋电脑，至少的，得用洋笔在洋纸上写些字。这中文，都根据洋语法改造啦，算洋化的中文，有他她它，还有的得地，还要讲语法，还要有标点符号，这真洋化，嘿嘿。中午去理个发吧，得，那一定是洋发型。下班去接女朋友，谈场洋恋爱，争取早日结婚，组成一夫一妻的洋家庭，努力吧。晚上回家上洋网，逛天涯，或支持，或反对，那思路那价值观，可都是洋思想为主，没几个人会跳出唯物主义，民族主义，人人平等，男女平等这些洋价值观的啦。这些都是从小在洋学堂里给教育出来的啦，嘿嘿。

————————————————————————————

　　接下来，咱们就开始讲述中国现代化的道路。在开始讲述之前，希望大家都保持自尊和自信，不要陷入许多中国近现代历史讲述中的三妇心态。

　　三妇又是那三妇？怨妇，泼妇，和情妇。

　　怨妇心态是什么样的？那就是悲情控诉，整个中国近现代史到新中国之前，就是一部悲情控诉历史。你们这些没良心的，你们欺负我。。。整个近代历史被说成被欺负历史，万恶的洋人欺负我们小百姓，万恶的大清朝廷压榨我们小百姓，万恶的朝廷官员都自私，都在出卖俺们，万恶的中国封建传统思想都在束缚俺们，反正就是老万恶了，你们！反正就是个哭闹腔调。不仅哭闹哦，时不时还掀起衣襟，你看你看，哪，伤疤都还在哪！这都是当初乃们弄的！

　　就说圆明园那几个洋水龙头，前二年还拍卖出个天价。大家想想看啊，英法联军抢圆明园，满园子的皇家财宝，会看的上这几个仿造的洋水龙头？费那个功夫挖水龙头，这洋匪徒，那该有多傻啊？那十有八九是圆明园荒废之后，后来的中国人给卖出去的，卖出去到国外也就是个摆设，不值个三瓜俩枣的。现在倒好，大几千万卖给中国人，为啥？可不就是根深蒂固的怨妇心态作怪嘛。还真就是便宜了那些洋人，嘿嘿。

　　但事实上，现代化，并不一定只有全盘西化，全盘根除东方文明传统一条道路。看看人家日本，今天日本显然现代化的挺成功的，他们一直固执地保持着东方传统，人家还男尊女卑呢，嘿嘿。中国的文明传统，真就那么万恶?大清的朝廷，真就那么邪恶？洋人在中国，真就都是来欺压中国人的？讲历史不能搞成讲评话，根据说书人的需要瞎掰嘛。真正了解东方和西方文明传统的，就会知道，其实没啥根本性的冲突。盲目夸大东西方传统文明的差异，那也就是胡同老大爷吹牛的见识，你说这洋鬼子啊，管他亲爹都直接喊名字哪，邪性吧？边上听的，啧啧称奇。其实要么顺着东方的文明传统那么演变，要么顺着西方的文明传统那么演变，殊途同归，都挺好。怕就是怕学的是洋人的坏东西，洋人就不出产洋垃圾？谁说的？！拿着个洋垃圾当个宝，一听到不同的观点，张口就来，你们这是西方的思想！这都是些什么人啊？！

　　泼妇心态又是啥？那就是凡事不讲理，不管是非曲折，造反有理，不管我们怎么着，就都是有道理，杀洋人就是硬道理。同样的事情，洋人在作，那就叫奸淫烧杀，中国人在作，那就叫反帝反压迫。洪秀全上赶着认“洋弟兄”，都能被吹成是在反抗洋人，嘿嘿。同样的事情，洋人对中国人作的，叫殖民压迫，帝国主义，中国人在作的，叫促进民族大团结，或者说援助外国。这样的教育，是非标准都和正常人类不同了，再闹出个义和拳，酿成惨祸，那不是不可能的。

　　这两种泼妇怨妇心态之外，近些年又兴起一个情妇心态。这其实也是中国教育的产物，以结果作为判断是非的标准。按这个思路，就推理出“殖民有功”啦。简单的说，事情的对错功过，是不可以以结果作判断标准的，而应该看具体的手段，过程，是否正当。如果情妇逻辑成立，那么南京大屠杀，都可以说成“客观上控制了中国人口数量，所以对中国人口控制有功”。这种论调，和主流的泼妇怨妇论调一样，在理性的标准来说，叫愚昧，在道德价值观的标准来说，这叫邪恶。

　　我们今天在这里，就是要本着理性，客观，自信自尊的心态，事实求是地回顾中国从1800年开始的，现代化之路。看看中国是如何一步步走到今天的，中间干了些啥傻事，又有啥聪明的地方，这样才好走未来的现代化道路。
