---
title: 缅北风云 缅北与中国的历史渊源一
published: 2023-11-07
draft: false
description: ""
image: ""
category: 历史返寻味
tags: []
---

最近，缅北的战火重新燃起，果敢同盟军打着打击电诈的旗号和缅甸政府军产生冲突。果敢同盟军以迅雷不及掩耳之势一度将四大家族赶出了白索城，甚至有传言，缅甸果敢同盟军的背后有东方大国的支持。所以今天，我们就来聊一聊中国和缅北的历史渊源，看一下从一个中国人角度去看缅北的历史是怎么样的。

  
缅北和中国一直有千丝万缕的关系，最早可以追溯到秦朝。秦朝将领赵佗与任嚣南下攻打百越，秦末大乱时，赵佗割据岭南，建立南越国。赵佗死后，其后代续任了四代南越王。一直到元鼎五年（前112年），南越国被汉朝所灭。在汉明帝时期，就在云南设立了永昌郡，它下辖的县就包括今天的云南、缅北地区，从此开始了中原王朝对缅北的有效统治。到了三国时期，蜀国的势力就已经到达果敢这一带。诸葛亮平定南蛮，说的就是这件事情。晋朝时因为西南疆域的辽阔，正式设立宁州，包括今天的云南和缅北地区，云南已经是州郡县完整的三级行政区。从汉晋时期汉族就已经控制现在缅甸掸邦、克钦邦的大部分地区，当地的各族人民就已经算是中国人了。

  
到了唐宋时期，当地出现了南诏国、大理国。金庸的小说也经常提到，大理的段氏王朝，这些都是唐宋的附属国。元朝就更不用说了，直接将缅甸大部分地区纳入版图。蒙元在云南的地方驻军是很强的，有一支庞大的部队驻扎在云南。到明朝的时候，朱元璋派了他手下一名大将沐英去云南剿灭蒙元的部队。还带着几十万大军。后来沐英平定云南之后就被封为英国公，世代镇守云南，缅北地区都归沐英管理。  
而到了明末，崇祯皇帝煤山自尽以后，永历帝在南京建立南明政权，但没过多久就被清军赶到了云南。但是吴三桂为了给清廷表忠心，就去追杀永历帝。南明这个这个小朝廷虽然在云南啊，山高水远，但还是打不过这个吴三桂。吴三桂抵抗外侮不行，但是他打内战可以。南明抵御不了吴三桂怎么办呢？这遗老遗少，全部跑到缅北去了，也就是果敢地区。那时候缅甸王，本来一直向明朝称臣的，这时候看到南明的皇帝来了。按理来说，他应该提供吃喝安置招待，给南明皇帝提供庇护。原来的缅甸王本来已经答应了保护南明皇帝，但是后来换了新缅甸王上台，害怕权力不稳。到了吴三桂这大兵压境时候，要求缅甸王把人交出来。这个新的缅甸王承受不了这压力，心想反这个中原谁做皇帝我都都称臣，那谁力量大，我就向谁称臣；南民都已经这样了，甚至需要我保护，我能保护他吗？我自保的困难啊！这就是缅甸王的态度。吴三桂坏的很，他自己不去打，他要缅甸王把人交出来，让缅甸王当坏人。后来南明帝就自杀，他死了一了百了，但是他随身带来的这很多人，文武百官，老百姓怎么办呢？他们都是来自中原地区，都是纯种汉人，人人数还不少。吴三桂只想着把这个永利帝给抓住回去交差，剩下的这批人呢，他就不管了。缅王也不会安置他们。剩下的这批人，他们被缅王出卖了，对缅甸很有异议，仇恨的种子在心里种下了。中原地区他们也回不去了，回去要杀头，回去也没产业了，相当于就难民，所以他们就留在了果敢。其中出了一个姓杨的，他挑头，说咱们要想回老家，要先在这活下来，站稳脚跟。这个姓杨的有点威望，把这个剩下的人笼络起来，在当地就驻扎下来，他就成为了当地的一个土司头子。所以果敢基本上百分之九十以上都是汉族，都是从中原、云南跑过去的难民，跟着南明皇帝跑到了果敢。当地的原居民很少，恐怕就占百分之几。

  
到了康熙的时候，对外用兵，将吴三桂灭了。缅王就跑到了北京，向清朝皇帝称臣朝贡，清朝和缅甸的这关系啊就恢复正常了。于是康熙设立了缅甸宣慰司，还实行改土归流，这地方按道理属于清朝了。姓杨的土司不想接受清廷的管理，但想独立也没那个实力。这就导致清朝对那里的掌控力很低，当地基本上处于半独立的状态。  
看到这里我们就基本上明白了，为什么缅北和中国的联系这么紧密，有这么多缅北人讲中国话。
