---
title: 从经济崩溃到社会崩溃
author: 生于0715
published: 2024-02-22
draft: false
description: ""
image: ""
category: 党国盛世
tags:
  - 经济
  - 社会
---
【看中国2015年03月15日讯】2015年的中共“两会”，代表们的言论和行为表现昭示着中国经济已经崩溃。根据中国共产经济的极权体制模式，崩溃的顺序可以这样界定：经济崩溃→中共官员乱象→中共政权崩溃/社会崩溃。目前已进入官员乱象阶段。\
绝大多数人因为缺乏对经济理论和社会实际的了解认识，往往后知后觉。在中国经济正在全面崩溃的情况下，绝大多数人还在说：“中国经济崩溃了吗，我怎么没有感觉到？饭馆吃饭的人还很多，路上照样堵车，像是崩溃的样子吗？……” 人们有这样的疑问，关键原因在于两点：第1，经济知识匮乏：忽略经济崩溃和社会崩溃之间的差异，将两者状况相混淆。这样的结果是，人们对经济崩溃到社会崩溃的进程不了解，缺乏对于未来趋势方向的判断；第2、社会视野狭窄，绝大多数只看自己周围，只看眼前状况，忽略整个社会的变化方向。同时，中共官员虽然不懂经济，但越到高层，越了解整个社会的形势。这些人根据经济的变化情况，及早采取行动，试图规避经济和社会风险。绝大多数人意识不到这样的问题，只有到社会崩溃时才发现，为时已晚。\
预判经济崩溃，能够帮助人们及时保全财产。在经济崩溃之前，最优的决策就是及时减少投资，退出并且远离正在崩塌的经济体。在过去数年，中共一直强调信心比黄金更重要，引导民众积极投资。在美联储大规模印钞的背景下，外资大规模进入中国，支持中国经济。与此同时，中共的官员很清楚经济状况，采取与民众和外资相反的行动。不仅中共的中高级官员家属纷纷移民到国外，移民潮已经蔓延到中低级官员。尤其在2013年，官员家属积极抛售房屋，将主要财产带走，以规避未来经济崩溃的风险。这些官员自己留下，做裸官继续捞钱，给自己的家属在国外创造物质空间。两会代表中，大多数是外国籍或者持有外国绿卡。\
预判社会崩溃，能够帮助人们保全生命。2015“两会”期间，中国经济已经崩溃。代表们从之前的积极参与变成基本失去兴趣，而且态度表面化。代表们的表现已经说明，经济崩溃的形势已经无可挽回。经济崩溃意味着，连代表们都觉得在中国无利可图。所以，继续积极表现和表演，都已经失去意义，个人撤退的时间基本到了。如果表现太积极，反而容易引起公众的关注，不利于自己悄悄撤退。从两会的照片可以看出，代表们不是表情沉重，毫无表达的欲望；就是随意提案，丝毫不涉及重要问题。在小组讨论的时候，有的代表跳健身操，而某地的代表们甚至随意离场。根据白岩松的报道，洗手间充满烟味。当代表们都用自己的行动表明，人心已经散了，意味着中共政权开始崩溃。由于中国的极权奴隶社会特点，中共政权崩溃意味着整个社会秩序崩溃，或者说社会崩溃。而对于中共官员来说，只需要买张机票或者从某个地方出国，就可以安全抵达国外与家人团聚，避免社会崩溃后的大乱局面，这就是——“让领导先走”。\
从经济的角度，经济崩溃并不是所有的企业关门倒闭。当绝大多数企业关门倒闭时，是社会崩溃。经济崩溃可以总结为，大部分的实体企业亏损，或者即使账面盈利，也无法回收账款，导致现金日益减少或者枯竭。而且，相当一部分企业现金流枯竭而倒闭，还有一部分企业虽然表面维持，但实质破产。在经济崩溃后，不论经济单位亏损还是倒闭，结果都导致大量的减薪和裁员，波及到大多数普通民众。在这个阶段，还有一部分人车照开，饭照吃，局部经济仍然表现正常。但是，少部分人的表现，并不能掩盖整体的经济崩溃。即使在1929年世界经济大萧条过程中，美国相当一部分人并没有受到明显影响，对经济前景充满信心。日军全面侵华、以及1949年国军大溃败过程中，上海仍然有很多地方灯红酒绿，表面一片繁荣。\
中国经济崩溃的主要标准是中央体制经济难以获利。1990年代，朱镕基实施分税制改革和金融机制改革。分税制的结果是中央体制获得经济收益的大头，同时将负担集中到地方体制。金融机制改革后，央行完全失去独立性，成为政府的印钞机，按照政府的要求印钞。随着中国经济增长，中央获得的收益越来越多，变得越来越有钱。北京作为体制的中心，大兴土木，规模越来越大，长安街、金融街、东二环、东三环、东四环、奥运村等奢侈的建筑，都是中央获得收益的体现。2008年经济刺激之后，中央出手更阔绰，将奢侈的高铁向全国延伸。不过，从2011年开始，中央为控制通货膨胀控制央行的印钞，由大水漫灌转变成为分类滴灌。从2013年底开始，随着地方政府债务负担过大，难以维系自身运转，中央不得不为地方负担一部分，维持表面经济稳定。面临如此经济困境，中央开始发动大规模的反腐运动。\
大部分民众为反腐欢欣鼓舞，却忽略了中共反腐的实质。在中共历史上，所有的反腐都是经济陷入困境必须节流的结果。历次反腐后，中共经济都走向崩溃。从苏区经济崩溃时的反腐节约运动，到目前的反腐打老虎运动，背景都是经济陷入困境。反腐运动的目的很简单，一方面积极减少开支，通过扳倒大老虎减少部分利益集团的消耗。例如，周永康是被扳倒的最大老虎，曾经主持维稳工作，造成维稳经费超过军费。2015年“两会”后，中共宣传的一个题目是，维稳经费少于军费开支，表示扳倒大老虎的必要性。另一方面增加收入，通过查抄所谓贪官的财产补充国库的亏空。当民众看到贪官被查处，都在为中央叫好。民众的出发点是，这些贪官太可恨了，这样大规模清理才能解心头之恨。\
民众往往意识不到，中共本身就是利益压榨集团，集体通过压榨民众而获益。所谓的贪官，不过是压榨集团的一部分，从压榨中获得个人的利益。中共反腐时，只不过是为了消灭部分利益小集团，减少部分压榨，保全整个集团的压榨利益。从整体经济的角度，反腐只不过是中共挽救经济的最后手段，是没有办法的办法。只要中国共产经济体制不改变，经济一旦走向崩溃，将不可阻挡，崩溃是唯一结果。历史上每次反腐后，经济总是很快走向全面崩溃。\
2014年底，中国实体经济基本崩溃。2014年，在中共基本失去经济控制能力的情况下，美联储的行动完全左右中国经济。美联储逐渐缩减QE3规模直到停止，结果是美元指数开始暴涨，国际游资从流入中国变成流出中国。人民币被迫跟随美指暴涨而升值，导致中国出口严重受阻，大量沿海出口企业倒闭，没有倒闭的也陷入生存困境，大量务工人员提前返乡。在国内市场，由于资金利率急剧提高，房地产陷入严重困境，大量房地产项目烂尾。上游的钢铁、煤炭、水泥和其它建材等行业在产能严重过剩、市场竞争极为惨烈的情况下，遭遇房地产寒流，面临产品价格暴跌、销量下降的双重困境。由于这些产业资金投入过大、负债高昂，在惨淡的市场面前，连利息都难以支付，意味着大部分企业已经实际破产。虽然相关产业通过银行债务展期、吸收民众资金等方式，表面上维持生存；但是企业大规模减薪、欠薪的行为，也表明企业的实际困境。同时，实体商业在电商的竞争下，也大面积倒闭。另外，依靠体制经济生存的很多企业，在反腐开始之后，也纷纷陷入困境或者倒闭。可以说，除了实力雄厚的外资企业和少数本土企业之外，中国绝大多数实体企业已经陷入绝境，或者已经实际破产。\
地方政府陷入债务泥潭，意味着地方经济崩溃。2008年，在中央实施的4万亿经济刺激政策后，各地纷纷推出规模更大的经济刺激。地方政府大举借债，推动当地的基础设施和房地产建设。随着中央收紧印钞，地方政府通过融资渠道，包括建立地方债务平台、发行地方债、发行理财产品等方式，想方设法更多借钱，继续支持基础设施和房地产。在债务激增的背景下，地方加紧卖地、收取各种房地产类税收（地方政府的主要收入来源），并且从地方企业更多征税，以增加收入，维持越来越庞大的开支。在资金日益紧张、房子越盖越多的情况下，地方政府仍然不允许房地产商降价卖房，同时要求房地产商更多买地。在政府的支持下，房地产商为了维持资金链，更积极筹集资金，除了发行理财产品外，还大量从境外发债借款，并且从本地民众通过高利贷集资。到2014下半年，房地产完全停滞，高利贷遍地爆破，背负巨额债务的房地产商纷纷跑路。进入2015年，由于佳兆业的境外借款违约，导致房地产企业境外借款的渠道也被堵死。同时，实体经济进入倒闭潮，地方政府的税收也急剧减少。地方政府一方面债台高筑，另一方面失去收入来源实际破产。地方政府作为一个地区中最有钱的经济单位，其实际破产意味着地方经济崩溃。\
进入2015年，企业进入全面倒闭的阶段，意味着社会崩溃拉开序幕。在2014年，虽然大多数企业处于困境中，但是因为多种原因仍然在苦苦挣扎。其中，一部分企业主虽然处于亏损的困境，仍然在希望奇迹出现，如果形势突然转好，自己还能够重新赚钱；另外一部分企业因为负债过多，实际已经破产，但是必须在表面上撑着，直到撑不下去。进入2015年，经济形势更加严峻，甚至可以说急转直下。随着2014年下半年美元指数上涨，中国出口受到进一步打击，同时外资工厂大量从中国撤退。从2015年初到3月11日，美元指数从90的水平，进一步突破100的重要心理关口，升幅超过10%。随着美元上涨，外资工厂加速离开中国，中国出口也随时面对毁灭性打击。房地产进一步崩溃，恒大将近半价卖房、万科做好散伙的准备，都表现出房地产商正在试图赚最后一桶金。春节前，大量房地产商对建筑商欠款，年后开工的工地也急剧减少。钢铁、水泥和其它建材的需求缩减，即使相关厂商不宣布倒闭，付工资也变得非常困难。更重要的是，随着美元升值，进口大宗产品原材料更加便宜。低价进口直接冲击国内市场，包括产成品，以及煤炭、铁矿石、铜铝矿及成品、农产品等等，冲击中国生产商，将生产商推入绝境。可以说，在经济全球化的背景下，人民币随着美元升值，直接冲垮以血汗工厂为基础的中国实体经济。除了外资控制的少数行业，以及本土的少数企业之外，绝大多数行业和企业面临倒闭。\
社会崩溃主要指社会秩序的崩溃。过去的社会秩序无法持续而瓦解，社会进入混乱状态。在中国社会环境下，亲情友情等关系已经基本瓦解，人与人之间只剩下经济利益关系，甚至连夫妻家庭关系，也可以因为房产税等利益原因，随意离婚或者结婚，一切利益至上。在经济利益关系中，工作是最基本的关系，大多数人的社会关系也是基于工作而展开。随着大多数企业倒闭，意味着大部分在企业的员工面临失业。在2014年，大量企业倒闭或者裁员，不过规模相对较小。这些企业裁员的规模，占社会总雇工人数的比例相对较低。其中，很多农村到城市的务工人员，在失去工作后，还可以在农村呆一段时间。真正的问题是城市工作人员以及农村失地人员。在大多数企业，员工已经面临减薪和欠薪的问题，有的企业甚至欠员工半年工资。大多数人虽然面对入不敷出的困境，仍然继续在企业上班。对于这些人来说，如果失去了工作，不知道自己往哪里去，既失去收入来源，又失去过去的工作关系，还要面对家庭的生活困境。问题是，当绝大多数企业关门倒闭或者完全发不出来工资后，大量员工失业，无处可去、无钱可赚、甚至无家可归，整个社会陷入崩溃。\
社会崩溃将是全国性现象。在1990年代，中国内地和北方的工业城市经历过国企大量倒闭，小区域内社会崩溃的状况。不过，由于当时国企的数量相对较少，下岗职工数千万，占中国人口总数不到十分之一，在相应地区的社会崩溃后，一部分人远走他乡，到沿海地区打工谋生，留在当地的人群陷入困苦，不过当时人们欠债少，生活费用低，不少人通过做小工、做小生意，最后坚持下来。在2015年，不论沿海的出口工厂，内地的重工业和资源型厂矿，还有各类商店和饭店，都在面临关门倒闭的问题。随着大多数企业倒闭，以及各种建筑工地停工，2-3亿人可能失去工作。由于企业倒闭是全国现象，绝大多数的人在失业后，根本没有工作机会，而且人们的生活费用很高，甚至超过一些发达国家。大量企业倒闭后，社会物价将会更高。同时多数家庭的现金积蓄很少，很多家庭贷款买房后基本无积蓄。企业倒闭后，这些家庭直接陷入生存绝境。\
随着大多数地方政府实际破产，社会崩溃全面展开。地方政府虽然拥有各种征收税费的权力，但是同时负债规模巨大，而且运营成本巨大。各种市政设施的维护，地铁等设施的运营，都需要消耗大量的资金。随着房地产销售陡降以及大量企业倒闭，地方政府的税费收入正在急剧减少。当地方政府财政破产显性化，社会将面临新的巨大冲击，冲击包括几个方面：1、离退休人员的养老金减少或者拖欠，导致大量退休人员陷入生存困境。由于大量年轻人在啃老，退休人员的减少或者拖欠不仅影响老人的生活，还让年轻人的生活陷入困境。在过去，离退休人员因为从政府领取一定的退休金，所以积极支持地方政府，成为帮助政府维稳的重要力量。一旦老人退休金减少、甚至没钱可领，可能会立即反水，不仅自己会到政府请愿，还将吸引年轻人参与。2、医疗教育等支出缩减，直接影响到医药费报销以及孩子上学的问题。在2014年，一些地区削减教育经费，对教师减薪和欠薪，导致教师多次聚集罢课，影响范围广泛。3、无力运营基础设施，负担不起地铁运营和市政设施维修维护的费用，大量基础设施停止维护，整个地区的外貌迅速破败。4、无力应付高利贷爆破，由于高利贷都是在政府默许或者怂恿下开展，在高利贷全面爆破后，众多家庭损失惨重，甚至失去生活费，很多受害家庭到政府请愿，要求政府做主，但是政府并不是直接责任人。在几个大规模高利贷集资爆破后，受害民众开始将矛头指向政府，甚至喊出反中共的口号。一旦政府破产，上述人群都将受到影响，一旦共同作用，大规模的社会崩溃走向深入。\
在2015年两会上，中共实际承认经济崩溃，只能尽量延缓社会崩溃。中共对各种问题非常清楚，也知道自己失去解决问题的能力。在两会上，已经不提整体经济问题，而是通过强调反腐、雾霾（环保）、“一路一带”等，转移民众对经济的注意力，国家统计局长吐槽说两会的时候没人理自己。在中共的中央经济系统中，统计局起的作用是经济数字制造，支持国家经济目标设定，支持印钞规模。与会代表也清楚，经济已经没有希望，自己省市也没机会腾挪分羹，所以没必要再和统计局长费口舌。与之相对比，李克强的发言更加通俗，要以抗震精神顶住经济下行的压力。人们都知道中国的抗震精神，就是震前不通过加固房子预防，临地震不及时预报疏散人群，地震后墙倒屋塌人亡，领导开始积极批示救援，丧事办成喜事。李克强的比喻说明，中国经济已然下行，下一步能做的只有善后。在经济崩溃后，中共通过对关键经济部分补贴，延缓地方企业和政府倒闭，也就是延缓社会崩溃的到来。中央对最危机的地方政府和房地产注资，主要是起到延缓作用。\
事实上，中共已经失去对经济的控制能力。面对逐渐膨胀的庞大的失业人口，中共在两会上鼓吹大众创业万众创新，鼓动民众自己解决就业危机。但是，创业不仅需要思想和知识，更需要资金。在过去数年，绝大多数家庭的积蓄已经消耗一空，无数稍有积蓄的人群已经创业致贫。即使再鼓吹创业，足够傻的有钱人也不多了，无法和日益庞大的失业潮相提并论。更重要的是，随着QE3结束，美元指数持续上涨，资金加速外逃，都决定了中国经济的最终走向。\
当“两会”决定，加大人民币印钞，试图支持地方经济时，美元和人民币的汇率关系更加显著。如果印钞过少，效果不明显，如果印钞过多，最终还是流向和集中到权贵和富人手中。随着美指暴涨，权贵和富人加速撤退，也就是让领导先走，中国将加速社会崩溃。 与会代表的行为则表现出，已经不在意开什么会，说明会议的权威性失效，意味着人心散了，开会秩序很难掌控，这就是社会崩溃的前奏。\
（中国经济文化研究所供稿）
