---
title: 去「新发地」市场捡菜的北京中产 到底有多疯？
author: 蓝孝威
published: 2025-09-12
updated: 2025-09-12
draft: false
image: images/1.jpg
category: 党国盛世
tags:
  - 赶海
---



据《三联生活实验室》报导，北漂的周末只分为两派，一派是消费派，践行花钱买体验。另一派人主打分币不花，窝在床上刷短影音，用精神食粮富养自己。但无论你是哪种，在北京待久了，都会自动解锁老太太领鸡蛋般的精神状态，那就是即使不花钱，都觉得自己亏了钱。白天去合生匯商场逛上一圈打卡领周边，晚上去果蔬好试吃晚间自助——而最近最「邪修」的北漂过周末法，是把亚洲最大的批发市场「新发地」，爆改成中产打怪圣地。

以前，北京中产都是去新发地批发水果，用长途奔波，把高端水果的价格打下来。如今，他们开着大路虎远赴新发地，不买，只捡，美其名曰：「内陆赶海」。「过一次周末不仅不花钱，北京还得倒找我几块。」

赶海要看运气，捡菜却能保底。凌晨出发，手里握的不是铲子，而是袋子，眼前没有海浪，只有一地被命运抛弃的彩椒、西红柿和蔬菜沙拉自助。

「只要你来，战利品总归能捡一袋。而且，北京新发地扔掉的菜，说不定比家附近菜市场买的还新鲜。」

以前来新发地，怕买贵了、被坑了。现在来，根本不买，直接弯腰，随缘捡拾。在他们眼里，这不是被扔掉的菜，是掉落的装备，是超级玛丽凭空爆金币。

而且，跟别的周末娱乐不同，捡菜有种获得感，只赚不亏。「如果你觉得没面子，可以一边捡，一边解释说是带回去喂兔子。」

有人质疑说，捡的菜还不够油费，但是，如果不来捡菜，去秦皇岛赶海也得开四小时车。相比之下，新发地的距离，简直就是下楼遛弯。「一旦把新发地当作主题乐园，时间就不是成本，而是体验的一部分。」因为新发地太大了，还顺便完成了当日的徒步和深蹲指标。

如今的新发地，像极了北京的求职市场：剩菜不多，人却不少。大妈们也纳闷，怎么突然来了这么多年轻力壮的劳动力？

### 一、最近的北京中产 流行去新发地「赶海」

每个城市都有自己的隐藏副本。去云南是捡菌子，到景德镇是捡瓷片，而最近，北京的中产也找到了属于他们的福利基地——新发地，并把它变成了「内陆赶海主题乐园」。

新发地，北京菜篮子，亚洲最大批发市场。如今，它不再只属于批发商和摊主了，而是成了北漂年轻人的「三合一」：周末解压胜地＋免费食材盲盒＋短影音新赛道。

以前提起新发地，大家想到的是凌晨三四点的货车、成堆的果蔬和扯着嗓子报价的大哥。如今，你很可能在这遇到的是：开着路虎来的北漂小钱、背着帆布包的环保践行者、下班直接来打卡的新媒体小编。他们统一管这叫「菜市场赶海」。

所谓菜市场赶海，也就是捡菜，跟海边赶海一样，要挑时间、看潮汐。只不过这里的「潮水」是批发卡车，「退潮」通常在凌晨三四点，彩椒、裂口西红柿、顏值不够的水果，被垃圾桶推着，轮番登场。

方庄北漂小陈，偶然看到某音上有人发新发地捡菜的vlog，觉得新奇，第二天就开车来体验。「纯粹是因为失业了没事干，结果捡着捡着……居然有点上瘾。你知道那种『不劳而获』还理直气壮的感觉吗？这就是。」

而且，因为新发地太豪横了，这里每天有两千多个摊位周转，香蕉有香蕉的街，白菜有白菜的道，就连葱都有自己专属席位。以至于在新发地不是捡菜而是猎奇。

### 二、体验一次新发地捡菜 才知道什么是豪赌

起初，新发地还是大爷大妈们低调捡菜的隐秘主场，主打一个「闷声发点小菜财」。直到有年轻人专程来体验，并做成了vlog，引发了全网效仿，此处就变成了赛道。

作者本想联繫那位靠「新发地捡菜」开辟人生新赛道的博主，结果对方婉拒：「公婆觉得有点丢脸，实在不便出场。」于是，作者只能独自前往。抵达此处的第一个感觉就是，太大了！车道宽阔如巨舰甲板，货车进进出出像巨兽迁徙，当作者站在这片钢筋水泥与农产品交织的修罗场时，突然意识到：新发地，才是北京最真实的开放世界游戏。

作者从益农门下车，按图索骥，来到了目的地，没想到，早就有人埋伏于此。

老远就看到了几个身影正低头忙碌，浅聊一番，他们中有带娃来体验的宝妈，据说孩子也是看网上有人来这里捡菜，而将新发地列为暑假心愿打卡地之一。

还有戴着alo遮阳帽，手拎帆布袋的小姐姐，她说自己是环保爱好者，平时会买剩菜盲盒，这次来，「就想来看看是不是真的能捡到牛油果（酪梨）。」

穿白背心的大爷是这片的扫地僧，动作娴熟得像在自家后院摘菜。我问他是不是常来，他摆摆手，「遛弯，顺便看看。」

大爷告诉作者，强农门有水果，捡西瓜常有，捡榴莲，看运气。他强调，自己确实捡过榴莲。

无论是互联网，还是新发地现场，流传着各种「捡菜神话」：有人说自己捡过牛油果、榴莲，有人说自己没事就来捡点鲜花，也有人说自己只见过垃圾桶里快要堆肥的全母梨。这些传说，像都市里的UFO目击事件：没人拿出实锤，但永远有人信。

在新发地卖榴莲的大哥告诉作者，「榴莲再差也能卖，扔？不可能，顶多扔壳。」

强农门是捡水果主题乐园，这儿的捡果基地，味儿太大了，成垃圾箱的水果，也都被高温堆肥了。

早上九点，大妈们早已把以后的战利品瓜分乾净了，她们说作者来晚了，这边从凌晨两三点就会开抢。

本来作者还在门口犹豫，一位大爷像导购一般招揽作者进去，说后面多得是。后来才知道，这位大爷是掌管强农门垃圾厂的神，閒顺便指点眾生捡菜。神说，里面还有梨和木瓜，进口的。

「进口的？」作者怀疑。

「能进口的，入嘴的那种。」神说。

很显然，捡蔬菜和捡水果的不是一批人。捡蔬菜，多是来体验的中产，有人甚至打车往返，花上二百元人民币也要来一探究竟。捡水果，都是大爷大妈，据说，他们是0元创业人，找到品相好的，转手卖出去就是净赚。

去新发地捡过菜的佳慧告诉作者，捡菜的最佳时间是凌晨到八点和下午六点后，「凌晨，一批批菜刚卸车，边角料随地掉落，比超市的蔬菜都新鲜。下午的时候，车再卸一次，没卖完的、不好的，直接扔地上，主打一个要啥有啥。」

### 三、捡菜的年轻人 精神状态有多超前？

当你在新发地看到穿着一身潮牌的年轻人，蹲在垃圾堆里，认真选菜的时候，你就知道，北漂的精神状态，已经进化到了Next level。

起初，很多人都有点不好意思的。戴着口罩，小心翻动，动作谨慎得像在拆弹，「怕被笑话。」北漂贾贾说，「但真弯下腰那一刻，突然懂了，这不是捡菜，这是捡自由。」

在北京，这座消费主义至上的城市，捡菜，成了一种反消费的快乐修行。你不用纠结有没有地、有没有钱，只要你能说服自己弯下腰，就能实现「蔬菜自由」。「本来只是玩，结果一不小心，把北京的生活成本打下来了。」

贾贾觉得，捡菜就像是开盲盒，「超市买菜是已知项，捡菜是开盲盒。你可能捡到一袋完好无损的芹菜，也可能只捡到一个坑坑洼洼的南瓜，这种不确定性，才叫人上瘾。」

以前去京郊地里捡菜，还担心界限不明、农药超标，新发地却完美解决了这些问题：安全指数高，全是刚进京的新鲜货，扔在地上的，谁捡都可以，环保行为，顺手就能减少浪费。

「当种地博主门槛太高，但捡菜博主，人人都能做。」捡完发网上，还能再赚一波流量，这不是捡菜，而是低成本创业。

### 四、结语

以前年轻人喜欢在网上看海外留学生在垃圾桶找过期食物，如今，自己也爱上了去菜市场捡菜，才懂了那种感觉。「起初还有点不好意思，但是，定睛一看，品相这么好的木瓜你们都扔，救赎感一下子就上来了。」
