---
title: 三、闭关锁国的瓦解（2)
author: 曹立仁
published: 2025-09-01
draft: false
image: images/1.png
category: 历史返寻味
tags:
  - 历史
  - 近代史
---
        林则徐觉得义律这厮不靠谱，托一个英国商船长把这信带给英王。那船长算是个守信之人，可是英国外交部拒绝接受这信，于是船长把信交给了泰晤士报，当时的泰晤士报真就把这信给刊登出来啦。

        此时被围困在十三行里的英国商人们日夜生活在饥渴和恐惧之中，可是他们怎么就不交鸦片出来呢？因为当时英国鸦片商人手里的鸦片太多太多啦。之前朝廷上争论驰禁还是严禁的时候，他们的判断是鸦片买卖马上就要合法化了，鸦片需求量马上就要激增啦，于是囤积了大批的鸦片。另一方面，英国人的买卖，通常都是股份制的。这些在广州的鸦片走私商人，那也只是股东之一，如果把鸦片交出去，他们回去就马上破产啦。在清国，官府可以随时没收商人的鸦片，可是他们回去面对英国的合伙股东，那人家就按英国的规矩办事啦。

根据英国的法律，义律还真没有权力没收鸦片走私商人的鸦片。可是不交出鸦片，难道困在十三行里等着饿死？义律这时候提出来，以不列颠政府的名义，你们把鸦片交给我，我保证你们得到相应的赔偿。就这样英国商人们交出了20283箱的鸦片给义律，义律再转交给了林则徐。林则徐则解除了十三行的包围。

        乡亲们注意一条啊，林则徐是从义律，一个英国政府的外交官员手上，接收的这批鸦片。当然，这又是个文明冲突。对当时的清国而言，没有什么外交的。就是天朝和洋夷，洋夷那些的，和暹罗，越南，朝鲜，那是一个地位。而对英国来说，这则是公然冒犯英国的尊严了。清国通过威胁手段，胁迫英国外交代表屈服。

 

        对于交出鸦片的英国走私商人，林则徐不仅犒赏猪羊，给吃的给喝的，还奖励了每个人五斤茶叶。当初命令夷商们交出鸦片的时候，林则徐就说过，只要交出鸦片，不仅既往不咎，而且还有“赏犒”以奖励悔改惧怕之心。这里就出现了一个理解上的冲突，在英国国会作证的鸦片商人则是宣称，他们理解的是按当时的鸦片最低市价，一箱五百两银子作赔偿。后来南京条约谈判的时候，英国坚持要求赔被没收的鸦片，源头就在这里。

        再接下来就是著名的虎门销烟啦，中国历史教育上伟大的胜利啦，两万多箱的鸦片，花了二十多天才销毁干净。这么多的鸦片啊，这，这是走私买卖么？走私能走成这样？

        虎门销烟，大涨志气啊，人民群众都很欢喜鼓舞啊。鸦片戒了么？只是价格翻了倍而已，虎门销烟之后，鸦片价格暴涨，最高的时候到达过一箱三千两的天价，但是鸦片消费，并没有断绝。所以道光治林则徐的罪里就又有这么一条，让你禁烟，你禁掉了么？！

        脱离险境的义律首先写信告诉英国外相巴麦尊勋爵，中国已经对英国官员和臣民犯下了严重的战争罪行，用突然而残酷的方式强迫英国交出财产，那就是一种侵略。他建议英国对这种暴行作出迅速而沉重的打击。

        另一方面，义律劝告英国商人们不要签署保证字据，他的理由是，根据清国的连坐制度，一旦有一个船员私藏鸦片都可能导致整条船上的人受到牵连制裁。而美国商人当时已经全部按照官府的要求签署了保证书，英国商人可以通过美商作为中间商同十三行进行交易。

        义律带领全体英国商船退出广州，停泊在香港海面。林则徐一方面加紧战备工作，另一方面命令百姓不得出售食物和水给英夷。这帮英夷不立字据，早晚会再来卖鸦片，命令乡亲们都不卖食物给他们，逼洋夷就范，这是林则徐的策略。香港小百姓倒还真挺服从官府命令，不仅不卖食物，而且开始在井里下毒，不让英夷取水喝。双方对立情绪开始加紧。

 

##### **事态升级**

        1830年六月，在香港尖沙咀，酒后的英国水手和尖沙咀村民打起来了，这场群体殴斗事件最初是怎么给搞出来的，还真没人知道到底啥原因。但是结果是村民吃亏了，村民林维喜伤重致死。一看闹出人命了，义律知道这事情闹大啦。他是先打算私了，拿钱赔偿，其实清国还真允许拿钱偿命的，之前还有美国夷商和官府讨价还价过。林则徐命令义律交出凶手，义律坚决不干，他说他有领事裁判权，这事归他管。这明显是个忽悠，当时都还没南京条约哪，那有啥领事裁判权的说法。

        义律有他的顾虑，他觉得清国那套断案的办法太可怕啦，公诉人，警长，陪审团全都官老爷一个人就包办了，而来不认罪就打，那那成啊，他得保护英国臣民的人权。他自己就在船上开堂审问了，最后查出五个有关联的罪犯，罚款判刑，然后押回英国服刑。

        林则徐这儿呢，一开始还真就被给蒙住了，赶紧命令手下幕僚查查万国公法，这领事裁判权是啥？同时还命令一个美国医生也帮着查。一查之下，根本没这说法，林则徐大怒，马上命令义律交人。一命抵一命，你们这伙夷人弄出条人命，就该交出一个人来抵命，这叫连坐，大清的律例。义律这会儿告诉他，罪犯我早查出来啦，押送回英国去啦。林则徐这一听，这火气更大啦，这不是刁民耍赖么。

        当时英国人在香港待不下去了，全都又跑到澳门去啦。林则徐下令军队进澳门，驱逐英国夷。细心的乡亲们也许要问啦，那时候澳门不是归葡萄牙管么？林则徐还敢派军队进澳门？这不对葡萄牙宣战了吗？

        这还真是当时的历史事实哦，澳门到底是租借？割让？还是啥？那时候清国就是糊里糊涂的，没这些概念的，葡萄牙也装糊涂继续占着澳门，清国和葡萄牙之间，关于澳门，根本没个官方正式的说法。澳门是在明朝的时候就被葡萄牙人给占的，清国为什么不收回来?楼主不知道，嘿嘿。澳门的情况就那么糊里糊涂的事实存在着一直到1887年两国才签署的条约。

        1830年八月，清军进入澳门，还是老招数，清国雇员全部撤回，对英夷断水停粮。英国夷就全逃到船上，躲在海面上。林则徐宣布，英夷一上岸，立刻格杀勿论。

        英国人躲在海上，那粮食淡水能撑多久？到1830年九月5日，义律派传教士作使者，跟林则徐谈判，其实那就是最后通牒啦，要求供应粮食和淡水，请求允许英商贸易。林则徐当然不答应，到下午义律发出最后通牒，包围英国夷船的清国军队根本不为所动，英国军舰开火啦，鸦片战争的第一场战斗就这么打起来了。

 

##### 首战

        英国人方面宣称，他们击溃败了清军。清国方面宣称，初战大捷，重创英夷。到底谁捷了，楼主真不知道，反正是英国人上岸了，补给粮食和淡水了。义律没有得到授权，他不能向清国宣战，但是他命令所有英国商人，不得再和清国作任何买卖，直到问题解决。事实上，英国商人想作买卖也不行啊，他们都还没签字据哪。

        到1830年10月，来了艘英国商船，这船的船长是个贵格教派的教徒，贵格教派是新教里很有喜感的一个教派，有兴趣的乡亲们可以去了解了解哦，嘿嘿。这船长本来就厌恶鸦片买卖，他们厌恶的不是走私鸦片这种违法行为，他们认为鸦片就是毒品。他告诉义律，哥想和清国作买卖是哥的自由，你管的着么？你有资格管么？这船长还真占理哦，依据英国的规矩，义律还真不能管他，两国都还没进入战争状态哪。

        这船长到了广州，他向清国官府提出来，官老爷虽然对英夷已经下了买卖禁令，但是俺们小民已然来了，能不能允许俺们在穿鼻岛上把货物卸下，行个方便。这英夷算是弃暗投明的啊，官老爷自然也就允许了。马上就又有两艘商船，跟着来了，在穿鼻岛下货。

        义律这下着急啦，这算英奸么？可是英文里压根就没这词啊，要么说蛮夷那就是没文化，嘿嘿。可是这些英奸的行为要不想办法控制住，澳门这帮子商人早晚也会叛变的。

        义律下令，封锁珠江出海口，这下算是真的进入战争状态啦。虽然两国之间还没有宣战，但是他已经界定了封锁线。

        1830年11月3号，一艘英国商船，无视义律划定的封锁线，驶向传鼻岛，英军战舰开炮警告。清军水师护卫投奔天朝的英国商船，开始还击，鸦片战争第二次战斗就次开打。又是老套路啦，英国夷宣称他们击沉五艘清军战舰，清军方面，又大捷了一把。

        后面不多说啦，反正是在林则徐大帅的英明统帅之下，鸦片战争开始，清军七战七捷。

        全是瞎吹，全是虚报战功。本神探为啥如此有把握说林则徐全是在造假虚报战功呢？

        第一， 义律当时手下总共就三艘军舰，就一直封锁着海面。一捷大半摧毁夷舰，再捷全歼哦，乡亲们算算哦，算来算去，两场战斗下来，义律还有几条船？楼主是真算不过来啦，嘿嘿。

        第二， 清军大捷来大捷去的，毙敌无算可以啊，拿出一个夷人的首级来。不是丢海里死，就是坠悬崖死，反正是各种找不着尸首的死，嘿嘿。

        第三， 如果说第一线清军虚报战功，这是常有的事啦，林则徐自己的日记里记录的收到的战功，和他上报朝廷的，都对不上，他自己收到下面的战报之后，自己又大捷了一把。

        第四， 从开打之后，林则徐就认真承认洋夷的军舰厉害哦，他所上的策略，一直就是放进来打，反正英夷腿不能打弯，上岸就有办法。这要真捷成那样了，海上直接灭了不就得了。

        林则徐的这些虚假捷报，其实是很可怕的。

        首先，这些捷报，误导了远在北京的朝廷。对这些犯上作乱的洋夷，到底是剿，还是抚？当时清国皇帝和官员们，看英国人，那就是和国内犯上作乱的造反一个性质。廷议上，往来奏折里，都是“剿”，还是“抚”。现代的说法就是，镇压掉算数，还是想办法招安？道光皇帝会确定剿的策略，包括琦善，当时也是立主剿夷的，主要的依据，就是这些刚开始的战况。洋夷貌似凶悍，不过如此嘛，居然敢触动天威，犯上作乱，不坚决剿灭，成何体统嘛。

        林则徐在这七战七捷的造假上，真的就算故意的“欺君误国”。

        其次，这些假战功，成就了林则徐的英名，但是却完全的误导了整个国家。不论士人们，还是民间小百姓都知道，要不是琦善那些坏东西在背后使坏，俺们林大帅早把那帮子洋夷全给灭啦。这不就是杨家将么，杨家在前线，灭辽国，分分钟的事情，都是潘仁美那些坏枣收了辽国的回扣，在朝廷上坏事。

        连后来的历史课本，都会说，英军不敢攻打广东福建，因为林大人邓大人在啊。英军怕个啥？英国军队的作战计划早就制定好了，就是上天津武力压迫清国皇帝屈服，中间在舟山补给。当时的英国军队，那里会怕什么广东福建的防御。

        1840年1月，清国官府宣布，永远和英国断绝贸易。这是确定要剿啦，嘿嘿，没有了大黄和茶叶，这帮子英夷，那还不得玩命啊？

        1840年四月，英国国会展开了激烈的辩论，讨论中国的局势。在此前，鸦片商人“铁头老鼠”渣甸已经专程赶回英国，开展游说造势活动。你懂的啦，就是在报纸上造舆论，到处发宣传小册子那些的，当时如果有网络，估计还得雇佣一大帮子水军，据说在中国的英国鸦片走私商人们集体集资了两万英镑作为他的公关活动经费。大家还记得六年前鼓动律劳卑勋爵闹事的是谁么？就是他啦，这厮一直就盼着英国和中国开打，鸦片贸易合法化。

        那些关于清国政府的指控真真假假，谁也说不清楚，当时清国在伦敦也没有使节啊，无从辩驳澄清。

        国会里正反双方激烈交锋，反方的主要抗辩理由是，用英国军队保护走私，是英国的耻辱。大家注意哦，反方不拿鸦片说事情，因为当时的英国医学界，并不认为鸦片是毒品。反对吸鸦片的主要是教会势力，他们也是国会反方的主要势力。正方的主要发言人是小斯当东，就是当年那个曾经跟随马尔噶尼出使中国的小男孩，他那算是中国问题专家啦，在对华问题上的发言那是相当的有分量。正方主要围绕清国禁烟过程中的执法不公平，和侵犯英国臣民的人权来说事。

        大家都说完理由啦，那就看国会议员们表决吧，271票对262票，9票之差，简单多数通过对清国的军事行动。请注意哦，英国国会没有宣战，是批准的“报复”行动，针对清国的无理行为进行报复索赔。

        1840年六月底，庞大的英国远征军出现在广州海面。英军带来了16艘战舰，外加四艘当时最先进的蒸汽动力战舰，还28艘运输舰只。作战主力由孟加拉军团，喀麦隆军团和爱尔兰军团组成，总兵力约四千人。

        鸦片战争第一阶段，从此开始。

 

##### **林则徐的战略**

        林则徐加强禁烟的同时，也没有停止战备工作，而且还使用了三国演义里的战法，铁锁横江，打算以此阻拦英夷的坚船利炮侵入内河。

        但是他并没有意识英夷来犯，来的如此之快。六月中，外海海面已经出现英军先驱战舰，他却误判作是大批鸦片走私船只而已，并以此上报朝廷。

        英军舰队在广州外海汇聚之后，留下四艘战舰封锁广州出海口。依照作战计划，攻陷舟山的定海，补给淡水食物，8月11日英国舰队到达天津大沽口。英夷迫近京城，朝野恐慌。这其实就是英军所要取得的效果。

        琦善派人送去牛羊，虚与委蛇，反正就是能拖延就拖延，同时接受了英军送交的英国外相巴麦尊勋爵给清国皇帝的国书。

        巴麦尊勋爵上来先讲他的道理啊，禁烟禁了这么几十年，地球人都觉得是忽悠，为什么没有任何事前通知，突然就严禁？真要严禁，首先应该严禁的清国官员，他们才是帮着走私的关键环节嘛。清国对外国人严酷，对本国官员宽松，这显然不公平。就算是要对外国人严酷，也应该针对有违法行为的，不应该不作区分，搞连坐。而且还要围困饿死全体英国人，这不是虐待胁迫么？甚至还虐待胁迫了“大英国家特委管理领事”，这是公然“亵渎大英国威仪”。

        讲完英国的理由，巴勋爵要求，1. 赔偿被没收的鸦片。2. 割让一个或者几个岛屿给英国商人居住，免得他们以后再遭折磨，货物再被剥夺。3. 赔偿过往十三行所欠的旧账。4. 要求以后英国官吏和中国官吏地位平等。5. 赔偿此次英国出兵的军事费用和使费。最后巴勋爵说，如果“不妥善昭雪定事，仍必相战不息矣。”

        琦善接了这信，就转呈给道光皇帝了，同时自己也跑去了解敌情啦。

        琦善这个人，当时和林则徐一样名列“道光四大能臣”之中，那是能人啊。他本是坚持驰禁的，皇帝一决定严禁，那他就真在直隶严禁，工作成绩全国第二，全国第一那是两广总督邓廷桢。这样的一个能臣，那肯定的是个聪明人。他跑去一看这帮洋鬼子的军队，他就看明白了，这仗估计是没法打下去了。他虽然不知道啥叫蒸汽动力军舰，但是他看明白了，这火焰船，威力巨大，而且洋炮动不动就七八千斤。

        他明白打不过，可是他也不敢明说啊。没人敢明说，要说天朝打不过洋夷，这不就是卖国贼了么？林则徐自己发配伊利的时候写的信，也表明他也知道，根本打不过洋夷，他自己说，就算岳飞韩世忠再出来，这仗也没法打。我甚至都怀疑，他自己早都明白洋鬼子其实腿是可以打弯的，他自己见过洋鬼子啊，而且幕僚里，也有在东南亚长大的人，怎么可能一直还以为英夷只要一扑倒在地，立马玩完呢？大家都不敢说破，看明白的也不敢说破。这一说出来，朝野肯定要骂，你，你这是卖国，你，你这是汉奸。哦，不，琦善那得算是满奸。他是蒙军旗的，算满人，嘿嘿。

        知道打不过，而且洋夷这都打到天津啦，北京其实岌岌可危了，又不敢说破。那就只能继续两头忽悠，对洋人好说好伺候着，亲，您这大兵舰停着儿，这不吓着老百姓了吗？这不就破坏和谐社会了吗？能不能把兵舰开出去？别破费自己买粮食啦，这大老远的来了，俺们天朝好客啊，你懂的。就这么着，送牛送羊送吃喝，一面忽悠着洋鬼子，一面赶紧的派人找大跑，加强战备。

        回过头对皇帝这里就汇报工作，当然也报告了他看到的洋鬼子的军队啥的，只是不会傻到说，打不过啊，皇上，那结论得皇上自己来下。接下来就是说，这些洋鬼子我看着还都挺情词恭顺哦，敬畏我皇威仪啊，不像那顽固凶蛮之徒，您看，人家这是来上访喊冤的，求昭雪啊。这些洋人呈的上访信里，讲的也有些道理啊，您看是吧？这里其实有个地方充分表明中华文字之博大渊深，嘿嘿。巴勋爵的原文里，用的是Demand，那其实是命令啦。中文翻译成“不妥善昭雪定事，仍必相战不息矣”，您可以理解成威胁，也可以理解成为求昭雪。就看您怎么解读，怎么理解，嘿嘿。

        道光皇帝此时已经决定林则徐办事不利了，林则徐上奏折禀告禁烟工作最新成绩的，已经被怒斥了一通。啥？这会儿还在禁烟？是哦，虎门销烟是挺热闹的哦，可是过去一年啦，鸦片禁止了么？

        道光皇帝是这么说的：对外让你断绝通商，你没办成；对内教你禁烟，你到现在都没禁干净，成天就是瞎忽悠，不单没办成实事，反而惹出这么多麻烦！你还有啥好说的？！

        道光皇帝的训斥里，有说林则徐没断绝通商，这似乎说不通。1月份的时候，林则徐在广州就断绝通商啦。这问题本神探是这么推理的，林则徐不是一再告诉皇帝说，洋夷不可怕，只要不卖茶叶和大黄给他们，他们立马便秘而死。那么这么算起来，大半年过去啦，洋夷这会儿还活蹦乱跳的，那可不是还在卖茶叶和大黄给他们么？

        道光皇帝本来就已经觉得林则徐无能，再听琦善这么一说，是哦，这些洋夷来上访喊冤的诉状，讲的也不是全无道理哦。林则徐处理问题，是有失公平，是有欺负人的地方。道光皇帝当时还真的这么想的，那时候的记录都还在。

        当时英国军队送国书的时候，那是最后通牒性质的，有十天的回应期限，不回那就要开打。琦善这是能臣啊，能忽悠啊，谈判谈了六小时双方都没谈拢，最后琦善忽悠说，亲，咱们去广州谈好不？那里接近现场嘛，这样才好查清楚是非曲直嘛。义律估计是从没见过这么客气的清国官员，真就被他给忽悠了，带领军舰回广州去啦。

        就这样，皇帝委派琦善作为钦差大臣，南下广州，替洋人秉公审理冤案。

#####  
琦善

        琦善到广州，先是询问林则徐备战的情况。两个人看了炮台那些的，也都没看出来上面应该加盖防护遮盖的问题，这真不能怪他们，没打起来过，一般人是意识不到这个问题的。再问林则徐的破敌之策，林则徐还真有许多他想出来的妙策，不过咱们写历史，没必要老糟蹋古人，反正都是挺搞笑的，随便说一条，林则徐觉得，可以派不怕死的水勇划小船贴近洋夷的军舰，然后拿大钉子把小船给钉在夷舰上，放火烧夷舰，嘿嘿，熟悉吧？反正琦善还都看出来了，一一指出来夷人的克制之道，全部不靠谱。

        而且琦善还发现了一个问题，你招了这么多乡勇干啥？光光是水勇，就招了七八千人。这都是些社会渣滓，安全隐患啊。林则徐回答的挺干脆的，俺也知道这些人是社会隐患，让他们去和洋夷打仗，这叫一举两得啊。

        中国从宋朝开始，小百姓就说“好男不当兵，好铁不打钉”。普通的小百姓，一般叫良民，也就是顺民，本分温顺，良民不太会跑去作乡勇水勇的。官府公开招募到的，大部分是有些桀骜不驯的，或者说有“革命精神”的。这样的一群人聚在一起，还发了枪支武器，如果不能有有效的管控，那很可能酿成巨祸的，日后的义和团那就是一个例子。真正能这么发动群众而又有效控制群众的，那就只有日后的共产党。可是清国的林则徐琦善他们那批人，那里有这个本事。鸦片战争之后广东广西治安急剧恶化，直接的起源就是这些战争前招募的乡勇水勇四散到民间成为匪祸。

        林则徐对募集的乡勇的态度，是他自己奏折里表白的，在琦善到广州之前，道光皇帝已经下令解散乡勇，他一方面遵旨解散了两千多，另一方面作了这样的解释说明。

        琦善边看边摇头，他觉得林则徐备战的种种措施，都不靠谱，这洋夷还是没法抵挡。

        但是有一条，他倒是认同林则徐的建议的，那就是，汉奸问题很严重，很可怕。

        汉奸这个名词最早出现，应该是在雍正年改土归流的时候，清国政府废除世袭土司制度的时候，有汉人和苗民土司一起造反，朝廷称他们作“汉奸”，意思就是汉人的奸人。

        林则徐所担心的汉奸是些什么人呢？就是普通的小百姓，小百姓。

        清国的法令，本来是根本不允许洋夷雇佣清国国民的，后来流于形式，也没怎么抓这个事情。但是林则徐明令禁止之后，依旧有人受雇于洋夷，帮着跑腿送信啥的。林则徐试图制服洋夷的一招那就是剿匪的老办法，坚壁清野，饿死渴死洋夷。明确下令不可以卖吃的给洋夷，可是老有小百姓就是偷着卖吃食给洋鬼子。更可怕的是，还有小百姓帮着洋鬼子送情报领赏钱，甚至还有今天网络上的词汇，带路党，就是熟悉当地航路的船民，给洋夷的军舰引航带路。

        这个汉奸问题，林则徐觉得很值得忧虑，他和琦善在奏折里，都明确反应过这个担心。

        后来鸦片战争真的大打起来，朝廷惊呼汉奸遍地，那是真实的情况。英国军队所到之处，几乎都有不少小百姓帮助，甚至帮着领路传情报。

        其实从一方面说，旧时候中国各朝的军队，一打起仗来，几乎就和匪徒没太大区别。首先是常有滥杀小百姓冒领军功的劣迹，鸦片战争的清军报战功里，就有斩杀多少多少汉奸，这里面真有多少通敌助敌的间谍？对百姓的财物顺手劫掠，或者说征用，那都是默许的行为。而英国的军队则相对好的多，和小百姓公平作买卖，而且不会征用民工，而是雇佣民工。那许多小百姓慢慢明白了，自然就不怕英军，不仅和他们做买卖，有的还爬上军舰去玩去捉弄洋鬼子。这些场面让官府看到了，自然觉得遍地汉奸。最夸张的是第二次鸦片战争的时候，有一队挑夫，那还真就从广州一路跟着英法联军把物资从广州挑到了北京。

        这个问题不仅存在于整个鸦片战争，可以说一直存在于历次的对外战争，甚至到后来淞沪会战的时候，还有大批的带路党存在，帮日本军队作战。

        义律这还等着琦善来谈判哪，可是琦善那敢答应那些条款啊，那就还是能臣的老招数，虚与委蛇，能忽悠就忽悠，楞就这么拖了一个多月毫无结果。义律真急了，他怀疑琦善在调兵遣将，加强军备，决定施加压力。

        1841年1月7日，英军攻击虎门的沙角，大角炮台。两炮台在两个小时内失陷，守将陈化成以下五百多官兵英勇殉国，英军无一死亡。此战虽败，但是两千守军中，阵亡数超过五百，不能说清军没有奋力死战。

        听到这个大败仗，琦善急忙的和义律签订了传鼻条约。主要五个内容：1.割让香港岛给英国商人居住，但是香港税收归清国所有。2. 赔偿英国商人鸦片货款600万墨西哥鹰洋。3.英国官员可以和清国官员有直接的官府接触。4. 清国在十日之内重开广州口岸，恢复英国商人通商。5. 英国归还沙角，大角两炮台和定海县城。

        但是道光皇帝没有批准，这条约根本无效。琦善只能两面忽悠，一面忽悠义律，再等些天哦，皇帝马上就要批准啦。另一面恳求道光皇帝批准这些条件。但是他并没有如实告诉道光皇帝，他已经答应了英夷，只等皇上批准，条约就算成立啦。与此同时，琦善加紧备战。

        林则徐当时还没离开广州，得知琦善和义律之间的密约，透过广东巡抚上表揭发举报琦善。道光皇帝得知情况，雷霆震怒，琦善这厮居然敢瞒着朕自作主张？马上下旨问斩琦善，抄家!后来是改为流放。另一方面，道光皇帝改抚为剿，调兵遣将，增兵前线。

        乡亲们要明白，如果说林则徐是爱国英雄，那么道光皇帝绝对是英雄领袖哦。这清国，是他们爱新觉罗家族祖传的产业。

        义律左等右盼清国皇帝授权的消息，结果却接到报告，清军在加紧战备，并且缴获一封给关天培的指示信，命令关天培迅速填塞武山后的交通。义律这才知道自己又被忽悠了一个多月啊。

        2月23日，义律命令攻打威远，镇远，横档三炮台。清军全军覆灭，约一千三百士兵被俘虏，阵亡约五百左右，关天培自尽殉国。此役清军表现堪称英勇，但是不及沙角大角之战。战斗中，横档的官佐开战不久即下台乘船逃亡，且锁台门以阻士兵溃逃。英军伤亡数为零。事后有清流言官在哪里瞎掰什么没有及时增兵，炮台上面的问题是兵太多，难道炮台是打群架的地方么？小小的地方，堆满两千多兵，能对炮战有用?那只能扎成堆在没有遮盖的炮台上等着英军炮火狂虐。第一次鸦片战争，英军基本战法就是先用猛烈炮火歼灭击溃守军，然后上去插旗占领。

        5月份，奕山到达广州，他发动夜袭，据说又是场胜战。第二天英军开始反击，清军就全溃散了，英军追击到广州城外，奕山还挺有心眼的，知道打白旗投降，英军索要600万两银子，作为赎城费用，就退回去啦。这期间，发生了著名的三元里大捷，那是咋回事，上面介绍过啦，不解释，嘿嘿。

        道光皇帝和林则徐都对琦善“卖国”表示极大之愤慨，道光皇帝根本没有批准穿鼻条约。清国不是英国，义律是全权公使身份，他签约就算生效，而琦善必需要有道光皇帝的批准，那穿鼻条约才算生效。

        英国外相得知穿鼻条约的内容，觉得太过不合理，勃然大怒，怒到啥程度？怒到把义律给撤职了，改派砵甸乍爵士接任英方全权代表。

        8月砵甸乍到达广州，他的战略是切断清国的南北漕运，逼迫清国谈判。带领英军沿海北上，一路攻打到舟山定海，在这里等待增援部队。1842年4月，增援部队到达，英军开始继续进攻，一路上反正就是炮轰，占领。清国军队有的表现的很奋勇顽强，有的则一战即溃。中间殉国的将领大员，比较知名的有定海葛云飞，郑国鸿，王锡朋三总兵，署理两江总督裕谦，江南提督陈化成，清军兵器不如人，军纪不如人，战法不如人，还有啥可说的呢？满汉将领们除了鞠躬尽瘁，以死殉国，还能怎么样？说说两场战斗吧，给英军留下比较深刻印象的战斗。
