---
title: 二、中国的现代化之路（3）
author: 曹立仁
published: 2025-08-24
draft: false
description: ""
image: images/4.jpg
category: 历史返寻味
tags:
  - 历史
  - 近代史
---
#### **海禁和通商**

        上面曾经说到，明朝洪武皇帝，开创闭关锁国制度，丝绸之路，从此断绝。洪武皇帝的闭关锁国，是完全的封闭，不仅不允许明国国民出洋经商，连所有的通商口岸都关闭啦。

        到永乐皇帝的时候，依旧严格执行海禁，但是开了几个通商口岸，允许外国商人以进贡的名义，来作买卖。这个传统，一直持续到清国，所有来作买卖的外国商人，名义上，都是来进贡的，嘿嘿。这个局面维持了一百来年，到嘉靖年间，严申海禁，又罢浙闽口岸。其后又有多次反复，口岸开开停停，直到万历年间，宁波和福州两个口岸才又被恢复。

        明朝的海禁令，导致了福建浙江沿海胆子大的船民，铤而走险，出海为寇，发展成为实力强大的武装走私商船队。所谓的倭寇，其实不论是首领，还是主要成员，都是明国人。他们以日本九州为补基地，当时正好是日本战国时期，走私集团招募了些丧失主家的日本浪人武士而已。

        郑成功就出身于日本平户，他的父亲郑芝龙，当年就是纵横海上的武装商船队首领。

        清国入关之后，延续闭关锁国政策。一直到康熙年间，才开放五个通商口岸。到乾隆皇帝的时候，1757年，又把上海，宁波，福州，厦门全部给关闭了，只保留广州作为全国唯一的对外通商口岸。这个局面，一直持续到鸦片战争之后，被西方列强打开国门。

        一个有趣的地方是，清国的广州海关，并不归广东巡抚管辖，也不归礼部管理，而是属于中央的内务府管理。

        到这里，我们会看到，清国已经有三个涉外机构，理藩院，处理俄罗斯事务；礼部，处理各附属国的朝贡事务；而内务府下属的粤海关，则处理外国人的通商事务。清国把广州海关归内务府管理，其实也有些道理。除了赚些钱归皇帝作私房钱之外，替皇室采购些稀奇古怪的洋玩意儿，那才是保留粤海关的主要目的嘛。乾隆皇帝，根本不觉得，有必要和外国作什么买卖，清国这么大，啥不能生产啊？

        对于来作买卖，哦不对不对，应该说来广州进贡的外国买卖人，清国官府还有不少稀奇古怪的规定。其中包括洋夷不能带媳妇来，还包括洋夷不能雇佣清国国民，不能学习汉文，洋夷不能坐轿子。

        洋人不能学汉文，不能雇佣清国人，那么怎么交流作买卖啊？

        和洋夷作买卖的，是清国的公行。公行俗称十三行，是官府特许的和洋人作买卖的清国商人公会。所谓行，这洋行，那商行，其实就有些类似于今天说的公司。说是十三行，其实不一定是十三家，多的时候，曾经有过二十来家。这其中还出过当年的世界首富，怡和行的老板，伍秉鉴。乡亲们别光羡慕这些有垄断权的十三行老板们，他们中间，还真就又作买卖失败破产的。而且上面说过的，中国历史上的商人，其实是没有保障的。清国一直不加重农民的负担，如果缺钱怎么办？那就找商人摊派吧。日后的南京条约赔偿洋人的钱，伍老板就承担了一百万两银子。

        最初来广州作买卖的洋夷，主要是英国东印度公司的商人。

        大家常听说东印度公司，啥意思啊？当年哥伦布到达新世界，他号称他已经到了印度啦，当时欧洲人还真信啊。葡萄牙荷兰英国法国那些君王们，各种羡慕嫉妒恨啊。等大家搞明白，那其实不是亚洲的印度啊，可是地图上，印度群岛那些的地名都取好啦。改起来也麻烦啊，于是就把亚洲的印度，叫东印度。美洲那里的，叫西印度。

        其实当年瑞典啦，荷兰啦，英国啦，都有东印度公司，当然也有西印度公司。

        那这东印度公司又是啥情况？宗教改革以后兴起的基督教新教，不论是荷兰的卡尔文教派，还是英国的圣公会，都不说越穷越光荣啦，勤劳致富光荣哦，亲，不耽误进天国哦，亲们。新教欧洲各国资本主义事业迅速发展，自己一个人积累，那得积累到猴年马月啊？发股票发股票，集资作买卖。迅速聚集起社会资本，成立起大公司之后，向国王要特许状，专营某航路的买卖。这就是当年欧洲各国的东印度公司。乡亲们去看哦，都是新教国家的现象。

        这些东印度公司不仅有钱啊，而且组织起强大的武装，其实就和郑成功他爹一样，民间武装商团。只是他们合法，受各自国家的保护。如果遇到荷兰和英国宣战啦，英国东印度公司的船队，遇到荷兰东印度公司的，那就可以抢啊。合法的哦，不仅合本国的法律，而且合乎当年欧洲人的国际法。

        洋人这些民间武装商团，其实真的武力蛮强的，最早征服殖民统治印度的，那就是英国东印度公司。郑成功在台湾赶跑的，那也不是荷兰王家军队，而是荷兰东印度公司。

        乡亲们注意啦，来广州作买卖的，是英国东印度公司的商人，他们的首领，是大班，是东印度公司职员，而不是英国的官员。

        既然大家都是买卖人，那心态当然好啦，东印度公司对广州十三行，也算正常啊。虽然有清国种种古怪法令的局限，但是还是能赚到钱的嘛。英国商人们，其实挺高兴的，卖回欧洲就赚大钱啊。东印度公司主要采购的大宗商品，是茶叶，丝绸和陶瓷制品。而且买卖越作越大，真挺兴旺的。就单说茶叶吧，1725年的时候，东印度公司一年从清国采购四十万镑的茶叶，到了1800年，那买卖已经作到两千万镑啦。

        光说他们从清国买东西了，买卖人，总得有买有卖吧？还真不是哦，东印度公司能卖给十三行那些产品？洋布？洋毛线？玻璃球？钟表？除了皇上和偶尔一些大款图个新鲜，买些钟表玩玩，别的商品，没市场啊。清国百姓，还真不怎么稀罕那些洋布。

#### **鸦片**

        这会儿该轮到鸦片出场啦。

        本文是理性讲述真实的历史，一方面是要本着理性客观的态度，另一方面，就是要讲述真实的历史，澄清一些有意或者无意的谎言。

        当年清国人关于洋夷，有着许多后人看来荒唐可笑的误解，咱们到鸦片战争的时候，会说到一些。

        这里要先澄清的，是关于鸦片的一个谣言，或者说谎言。当初不知道是谁说的，后来以讹传讹，腾传众口，甚至连当时的林则徐都深信不疑。这个谣言就是，英国是禁止本国国民吸食服用鸦片的，甚至有的版本的说，要绞死哦。传的有鼻子有眼的，就跟他真到过18世纪的英国看到过似的。

        事实上，一直到19世纪末期，英国不仅不禁止鸦片，而且各阶层还普遍吸食鸦片。上到乔治三世，四世这样的君王贵族，中间到者绅士百姓，下到妓女酒鬼，都有吸鸦片的，鸦片便宜啊。穷困家庭，甚至育婴堂孤儿院，都会去药房买鸦片成分的“婴儿镇静剂”，婴儿服用了，就不哭不闹啦，大人就省事啦。到不列颠帝国的巅峰时期，维多利亚时代，鸦片就像酒精和抽烟一样，是英国社会生活的一部分。

        也许有人会问，那么他们不怕鸦片毒害人体健康么？当时的英国医学界，还真不担心。西医其实也是有个演变的过程的啊，那在当年，放血治百病哦，鸦片治百病哦，那都是曾经的医学，嘿嘿。

        认识到吸食鸦片成瘾的危害性，那是后来的事情。其实相类似的例子，还有洋烟，也就是今天中国人抽的香烟。当初抽洋烟，那是文明时尚啊，不仅中国人这么觉得，教中国人抽洋烟的洋人自己也这么觉得。是要到1970,80年代，医学发展了，西方人才认识到抽烟的危害性。

        原产于印度泰国一带的鸦片，至少在宋朝的时候，就传入中国了。明朝的时候，暹罗进贡给明国皇帝的乌香，那就是鸦片。只是那时候，市面上鸦片少，价格高昂，只有极少数上层人士，皇帝啦，大官啦，或者富豪大款，才会有这个消费。

        有需求，就会有供给，这是个市场规律。鸦片在清国社会的泛滥成灾，变成全社会各阶层的消费，也是有着一个一百多年的过程。1800年前，可以算是鸦片消费市场的形成阶段，井喷出现，是到了1830年之后。

        我们来看看英国销售给中国的鸦片树立，1729年，200箱鸦片销往中国市场；1750年，大约是600箱；1773年，1,000箱；到了1800年，是4,570箱。

        乡亲们看到这个加速度啦？

        清国朝廷，很早就注意到这个问题。最初在1729年，就下令禁止鸦片买卖了。第二道禁令，是出现在1780年，第三道禁令，是在1796年。随后开始频繁下令禁烟，到1839年，算上广东巡抚的禁令，清国官府，下了四十多道禁令，想要杜绝鸦片进口。

 

        鸦片屡禁不止，越禁越泛滥的事情，咱们到后面鸦片战争那一段再细说。咱们这里先说说洋商方面的表现。

        从技术上来说，一旦清国官府下了禁令，从此东印度公司再卖鸦片给中国商人，那就是违反清国法律啦。

        英美法律传统，看重的是程序法。其法律思想逻辑是，法律的最终目的是在于维护实质正义。然后达到这个目的？只有尽可能地保障程序正义，遵循程序正义，实质正义才能被真正的得到保障。哪怕有被坏人刁民钻了空子，也只能改变完善程序的定义，而不能破坏违背程序法传统。

        前些年有个典型的刁民钻空子的例子，白宫版金瓶梅的男主角，克林顿先森。被指控作伪证撒谎，那可是严重的犯罪行为哦。克林顿先森慷慨激昂，从技术上说，口交不是真正的性交哦。俺当初在法庭上作证说俺没和她性交，没有说谎哦。还别说，这还真是个技术上的漏洞，检控官还真就不能再指控他作伪证。嘿嘿。还得说在法治社会，得精通法律哦。嘿嘿。

        东印度公司，一样是在技术上，保障自己不违反清国法律。技术上来说，东印度公司，严格遵循清国政府的禁令，从来没有卖鸦片给中国商人。

        那么多的，规模越来越大的鸦片走私买卖是怎么回事？

        东印度公司是卖给所谓的自由商人，也就是说，非东印度公司的商人，去印度买鸦片，买完了，您爱卖啥地方，那是您的自由哦。当然，还要友情提醒哦，遵守记得当地法律哦，亲。

        尤其是1784年之后，美国商人也跑到广州来作买卖了，这自由商人的队伍，就越发的庞大起来啦。

        东印度公司装作很傻很天真，不参与鸦片的走私交易。但是东印度公司真的是无辜的不知情者么？你信不信我不知道，我反正是不信的，嘿嘿。至少的，东印度公司在广州的大班，是和那些英国美国自由商人，厮混在一起的，他们在作些啥买卖，大班可能不知道么？

#### **冲突**

        各国的自由商人逐利而来，在广州口岸作买卖，有正经合法的买卖，主要是采购茶叶丝绸瓷器那些的回去卖掉赚大利润，也有的是非法的走私买卖，卖鸦片。人多了，交往多了，各种各样的问题，各种冲突也就出现了。

        整个中国近现代历史，也可以理解成东西方文明的冲突历史，以东方文明传统在中国的完全崩溃解体而告终。最初洋人和清国之间的冲突，或者说不适应，其根源，都可以从文明冲突上去找。许多清国人习以为常，觉得天经地义的事情，洋人们觉得吃不消。

        清国的各种古怪规定，洋商们倒真不觉得是太大的麻烦。明令禁止洋夷不能招娼，但是事实上，广州专作洋夷买卖的娼妓业，一直是公开的存在，当地人还有个专门的称呼，“咸水妹”。地方官府只要收了好处，对这些事情，那也是放任自流的。

        真正让洋商们觉得怨声最大的，可以归为两个方面，一是法律制度，二是官府的勒索敲诈。

        公行的中国买卖人，对官府官吏的种种勒索，那已经作为生活的一部分啦。洋人其实也有遇到自己本国的腐败官吏勒索的，但是没遇到过清国这样，费率说变就变，规费想收就收，像雾像雨又像风，说来就来，完全无章法可循。洋商们受刺激大啦，而且还居然投诉无门。

        再有一条，是连坐制度。前面说到，明朝洪武皇帝开创了基层民间管理的里甲连坐制度，那其实最早，是先秦时代，商鞅的创举。什么是保甲连坐呢？两方面来解释。一方面，是说百姓们平日里要守望相助哦，要互相监督举报哦，别闹出事情哦。另一方面，一但出了事情，从上往下，层层问责。什么意思呢？咱们举个例子啊，十户人家是一甲，十甲组成一里。出了凶杀案了，凶手在逃。官府就找到里正，这可是你们这儿出的案子啊，你得负责把凶手给交出来。要是交不出来，那么你们全部就都是罪犯。里正再往下，找到保甲长，你得给我交出一个凶手哦，你要交不出来，那么你们这一甲十户人家，都算是罪犯哦。

        清国百姓习惯了这套管理模式，倒还真没有觉得水深火热。可是这帮子洋夷不一样啊，谁干的你抓谁啊去，抓不到凶手那是你失职无能嘛，要不要请阿拉英国的专家，福尔摩斯来帮忙？你抓不找凶手，把俺们全部人都当疑犯来治，这还有没有王法啦？啥？这就是大清国的王法？哦，那么这王法，还讲不讲天理啦？嘿嘿。

        当时因为法律制度，传统观念差异而导致的冲突很多，咱们说说两个案例。

        1754年，英国水手和法国水手在广州斗殴，一个英国水手被打死了。清国官府就说啦，法国夷商们，你们得把凶手给交出来，你们不交出来，所有法国夷商都不允许再来作买卖。迫于压力，法国人只好内部追查啊，最后还真把那个凶手给抓到了交给官府。这小子命大，正好赶上乾隆皇帝大赦天下，刚给抓起来，又给赦免释放了。

        1784年的时候，一艘英国商船，这是条所谓的自由商船，休斯女士号Lady Huhes，进港的时候放礼炮，其中一发礼炮不幸误伤了两个在岸上看热闹的清国小百姓，导致两条人命。英国船长说，他实在是查不清楚是那个水手放的那一炮。官府先是逮捕了船上的水手长，然后下令，所有夷商，都不得再作买卖啦，先把凶手交出来再说。英国船长这下进退为难啦，他就算不作买卖了，带船逃走，那水手长还被扣着哪。而且荷兰商人，法国商人，丹麦商人，那也都受牵连啊，大家伙都没买卖作啦。这时候一个新的夷出现，美国商船中国女皇号，瞧这名字起的，一看就不了解中国，嘿嘿。美国夷刚来啊，根本不了解清国国情，一问啥情况？啊？还有这事，啥话也别说啦，开打吧那就。各国夷商赶紧的把美国夷给劝说了，不能打啊，打的过打不过的另说，这一开打，买卖就没得作啦。最后的，英国船长被迫着糊里糊涂交出一个估计可能的疑犯，赎回了水手长。这个可怜的英夷，在1785年一月间，被绞死示众。

另外一方面呢，夷商作买卖，许多地方，还真得不到清国法律的制度保障。

        比如说，法律规定，夷商不能在广州过冬，通商季节一过，都得离开广州。隔年再回来，有时候，十三行的买卖伙伴，那就破产蒸发啦。前一年预交的货款订金，怎么追讨啊？

        再比如啊，十三行的商人，其实口碑信誉真的是不错的，在洋夷那里。可是那也有有意无意的违约行为啊。有了冲突，怎么解决？怎么赔偿？就说茶叶啊，这茶叶的买卖越作越大，作到后面，就出邪乎事儿啦。茶叶不是按分量买卖的么？茶叶里掺泥土的现象，越来越严重。英国当时已经形成喝茶的生活习惯，社会各阶层都喝茶。为了解决这个茶叶掺土问题，当年的英国茶具，还真就开发出了高科技的过滤设备，嘿嘿。可是这算是违约啊，起了商业纠纷，官府也不管制。

        清国当年还有一个迷思，或者说神话，是说洋人离不开茶叶，一但买不到茶叶，喝不上茶叶，他们会便秘致死。大家伙别笑哦，当年清国人都信，林则徐那么有把握禁烟，其中的一个依据，就是这个。

        这神话最初怎么产生的，没人知道。本神探估计啊，就是当年清国人看到了，夷商一听官府说要停止通商，就服软。说是说茶叶里掺泥土，吵闹归吵闹，最后还是照买不误。那说明这洋夷，需要茶叶，那是生活必需品啊。联想到藏人，蒙古人那些肉食为主的，那不都得喝茶吃茶叶么？他们那里不产蔬菜嘛。今天的说法，叫补偿维生素。反正就是吃肉食的，如果缺了茶叶，那就得完完。有些有见识的清国人，就推理出了这么个结论。清国人不知道，英国夷人，还真不是藏人，英国市场上，瓜果蔬菜，那都不缺乏哦。

        乡亲们，别看后来西方帝国主义欺压清国，而且越来横行霸道的，那当初，那帮子夷商，还真被收拾的够呛，嘿嘿。

 

#### **第一次越级上访**

        当地官府不管，怎么办？上访吧那就。最早上访的，是在广州的一个东印度公司大班，名叫洪任辉James Flint。这老兄还真挺有毅力和勇气的。自己学会了汉语不说，而且啊，开了条七十吨的小船成功号，一路行贿，就这么着走海路从广州上北京告御状去了。

        靠着勇气和行贿，洪大班还真上访成功了，把御状告到了北京，三条内容，一恳求清国皇上重开闽浙海关通商；二恳求清国皇上惩办粤海关官员敲诈勒索；三恳求海关公开明确的海关各种关税规费列表。

        洪任辉被捕关押了三年，也是三条罪状，一是夷人居然违法法律跑出海关规定的居住地；二是夷人居然逾越直接上诉朝廷；三是夷人居然还居然还违法私学汉文。

        向清国皇帝上访请愿这条路看来是走不通啦，英国夷商就转回头向英国政府请愿施加压力。而在英国国内，当时正是经历中国历史书所谓的工业革命时代，曼彻斯特，利物浦，伯明翰那些城市的工业开始迅速发展。这些企业家积累财富之后，按现代政治学的说法，形成了各股利益集团，在国会里，那是相当的有影响力。他们一听说，清国有三亿人口的大市场啊。那这市场潜力一打开，大家伙不得赚到鼻涕泡泡直冒啊。英国政府必须得和清国政府谈判定贸易协定，打开市场，同时规范贸易。

 

#### **艰难的建交路**

        在这种历史背景下，英国政府在1787年派出了第一个使团，要去清国商谈两国的商贸关系。没曾想半道上，公使去世，这第一个使团没到清国，就夭折了。

        到了1793年，英国派出了一个资深外交官，马嘎尔尼勋爵Lord Macartney，出使清国。

        在英国，世袭的贵族老爷，中文习惯翻译的抬头是“勋爵”。古时候，他们那就是有自己领土的大小各级国君。不世袭的骑士，或者说太平绅士那些的，中文习惯翻译作“爵爷”，英国人称“瑟”。比如佛格森教练啦，万人迷贝克汉姆啦，古时候的大海盗德雷克船长啦，这些人被封骑士，那是不世袭的抬头。

        马勋爵那不仅是高富帅背景，而且外交和国际经验丰富。曾经作为全权特使，和俄国叶卡捷琳娜二世商谈结盟事宜，而后还曾经在美洲，亚洲，非洲各殖民地任过总督。

        大家应该都听说过“不列颠帝国是日不落帝国”这个说法吧？这个说法，最早就出自马勋爵之口。

        马勋爵作了在他看来周全的预备工作，率领着庞大的使团和六百多箱的礼物来到了清国，停泊在澳门海面，等候清国官府的安排。当时随行的有东印度公司的董事长，他派人告诉十三行，这次来的，那不是俺们这些小百姓买卖人啦，这次来的是俺们英国国王的特使，也就是朝廷的命官哦，要来见清国的皇帝。

        就这么着，洋夷国派官员来见清国皇帝的消息被层层上传，达到了广州最大的朝廷命官，两广总督那里。两广总督一听说洋夷国派朝廷命官要来见皇上？那第一反应就是，这是洋夷要来朝贡啊。平常小百姓夷商，那都是在进贡了，这夷官要来见皇上，那可不就是要来朝贡吗。而且当时还正好赶上了，乾隆皇帝在办大寿。这洋夷还挺懂事的哦，还带了一大堆寿礼呢。两广总督就这么报上去啦，乾隆皇帝一听说，有这帮洋夷，不远千里而来，给自己上贡贺寿，那按戏文的说法，龙颜大悦啊，这些化外蛮夷，忠孝可嘉哦。赶紧的下旨意，周全安排夷国朝贡贺寿团来承德避暑山庄。

        就这么着，糊里糊涂的，马勋爵的使团就被当作朝贡贺寿使团，给一路带到了承德避暑山庄。到了通州，礼部怕洋夷不懂天朝规矩啦，来教授拜见皇上的礼仪，这下出麻烦了：马勋爵不肯磕头。清朝的时候，朝贡使臣拜见皇帝的礼仪，叫三跪九叩，五体投地。就是要随着号令，双膝下跪三次，每次跪下，双手张开，磕三个头。

        马勋爵坚决不干，非得要按欧洲的宫廷礼仪来，那就是单膝下跪，轻吻君王的手背。这下麻烦大啦。这要让皇上知道了，那可不得龙颜大怒么，皇上要怒了，大家可不都没好日子过么。就这么着，大能人和珅都赶来啦，试图教化这顽固不化的洋夷。

        最后马勋爵提了个解决方案，要么这样，我可以按清国的规矩来，你按英国的规矩来，你按英国的礼仪，单膝下跪，对英王的画像行礼致意，这样大家伙扯平，地位平等。

那和珅那敢答应啊，这是要逆天啊，夷王和清国皇帝，那可能地位平等么？

        朝拜礼仪之争，其实就是个地位之争。英国公使坚持的是说，英王和清国皇帝地位平等。清国坚持的是，清国是高高在上的天朝中国，其余各国，都是低一等的四夷。

        后来不知道和珅是如何劝解的乾隆皇帝，皇帝还真接见了马勋爵，按夷礼，单膝下跪就是啦，只是呢，吻手背就免了吧。

        清国的记载呢，这会儿就开始意淫啦，说是洋夷本来不愿意下跪，见到皇上天威庄严，扑通一声，马上就给跪了。其实中国有些无聊文人啊，那真是意淫能手哦。嘿嘿。

        马勋爵向清国皇帝提出了英国政府的几条请求，主要为，1. 循俄罗斯旧例，允许英国在北京设立使馆和拥有货仓。2. 清国多开放三个通商口岸，最好能开放北方的天津港通商。3. 降低英国商品的海关关税。4. 公开海关税费，不得任意乱增杂费。5. 循澳门旧例，允许英国在靠近茶叶产地，丝绸产地，和羊毛制品消费市场的拥有一个或几个岛屿作为租借地，由英国法律管辖，供英国商人居住。6.允许英国国教圣公会在清国自由传播。

        和国书一起递交的，还有英国国王给清国的礼物，表达英王的敬意。礼物都是玻璃制品啦，望远镜啦，速射炮啦，地球仪啦，前膛枪啦，钟表啦，羊毛织品啦那些能展现当时英国工业实力的物品。明显马勋爵是精心准备了这些礼物，想显摆一番英国的工业能力，希望能引起乾隆皇帝的好感。但是其实这些礼物根本是白送，其中的大部分礼品，包装都没拆，直接就搁圆明园里去了。后来英法联军不是进圆明园大肆劫掠了一通么？那速射炮都还在仓库里摆着呢。

        乾隆皇帝当然是把所有的要求都给驳回啦。对于英国人提出来的，有例可循的两个要求，清国是这么解释的，俄罗斯和清国，有段特殊的渊源，那是特例，英国没这个渊源。再着说了，买卖是在广州做的，你们在北京常驻个公使，能照顾的来千里之外广州的事情？

        对于租借岛屿的要求，皇帝没搭理澳门这个现成的实例，怒斥说，英格兰可不是唯一要和天朝作买卖的蛮夷，这口子要是开了，各蛮夷都来要租借，这不全乱套了吗。

        在乾隆皇帝看来，天朝给洋夷作买卖的机会，那是恩赏，他也有他的思路。清国这么大，不需要任何洋夷的商品，那都过的好好的。这些洋夷居然要和清国有平等的商贸往来，这不是无理取闹嘛。

        马嘎尔尼的外交使命算是完全失败了，日后他自我总结，认为问题是出自翻译和国书的书写上。当时马勋爵是雇了个胆子大的清国人，翻译的国书，但是那清国人胆子再大，也死活不敢让自己的笔迹出现在国书上，怕被人认出笔迹掉脑袋。最后是随行的一个小孩，当年12岁的小斯当东Sir George Thomas Staunton，他当时学过几个月的汉字，就那么给照着画出来的汉字国书。马嘎尔尼研究过些清国国情的，清国人看重书法的好坏。他认为，这歪歪扭扭的书法，是造成清国皇帝不高兴，进而回绝一切要求的主要原因。

        但是马嘎尔尼的这次出使其实收获重大，这是第一次一个庞大的西方团队，深入中国内地四个月的时间，从广州到北京，见识了清国内部的方方面面。而且当年清国也没有现代的军事机密概念，或许是为了炫耀军力强盛吧，清军的操练比武，包括清国的海防要塞炮台，都招待英国人参观。

        马嘎尔尼还带了画师的，这一次，把清国里里外外给摸了个透，而且还带回去了整套的清国法律回去翻译研究。使团成员的随行记录，为欧洲了解清国的现状，提供了详细的资料。

        在马勋爵看来，乾隆皇帝是个顶级的好战的疯狂老人。他有他的道理，所谓俄罗斯和清国的特殊渊源，他一清二楚，那不就是两国打了一战么，清国没打赢。

        而清国的军力，跟英国差距两三个世纪。清国的炮台，他们参观过，大炮连发射角度都无法调整，那只能固定一个落点射击，几乎就是个摆设。

 

        整体来说，马嘎尔尼他们认为，清国是个一塌糊涂的未开化的野蛮国家，而不是原先想象的文明礼仪的国家。

        之所以会有这样的论断，有些地方，那还真就是文明的偏见。英国人不习惯的，不一定那就是野蛮。

        比如，饮食文化。使团到清国，沿途官员那都热情好客啊，山珍海味啊，玉盘珍羞啊，那一路上盛情款待。可是有些个美味，老蛇啦，狗啦，燕窝啦，那真就让英国人觉得恶心，觉得这都是些野蛮人，啥都吃。但是这些不过是不同的习俗传统的不同而已，法国人，不也一样吃蜗牛啦，牛蛙啦那些稀奇古怪的东西么？

        再比如，人体粪便的事情。英国使团到北京，见到当时北京城里的粪水沟，还有进城收粪便的农民，那他们也觉得恶心坏了。不同于欧洲的农地轮耕制度，中国的农民，从很久以前，就收集人体的粪便作为肥料，补充土壤的养分。这按今天的说法，那算生态农业吧？

当然，也有许多地方，那是真的当时清国和英国有着巨大的差距。比如沿途衣衫褴褛的穷人；官员飞扬跋扈贪赃枉法；法律制度混乱，审判制度不合理。

        马嘎尔尼使团的报告，开始整个的扭转了当时欧洲对遥远的中国的向往和憧憬，欧洲的中国热，从此开始变成了中国黑。当年欧洲还真就存在过一段对中国狂热的向往。这中国热是怎么来的呢？

#### **曾经的中国热**

        罗马天主教，虽然是公会的组织机构，但是内部一直存在有不同的流派。耶稣会就是其中一个曾经势力强大的流派。耶稣会的教士，主要是走上层路线，通过渊博的科学人文知识，成为各地君王的家庭教师和顾问，进而影响他们，坚定他们对天主教的忠贞。中国人熟悉的大科学家和哲学家，笛卡尔，那就是耶稣会的。

        十七世纪开始，耶稣会传教士到达中国，主要也是走的上层路线，当年徐光启，就是折服于耶稣会传教士的数学几何和天文等知识，而归信天主教。可以说，在明朝的时候，中国的科技知识水平，已经和欧洲有了相当大的差距。

        清国的时候，耶稣会传教士活跃于宫廷和朝廷之上，因为得到顺治和康熙两位皇帝的信任和赏识，他们一面服务于朝廷，一面传播天主教，清国的天主教徒人数一度达到了27万。一直到后来出现礼仪之争，这一局面才完全改变。从周朝开始，历代的中国人一直有着敬拜祖先的传统，耶稣会的教士，了解中国历史文化，认为这只是个民俗传统，而不是异神崇拜。事实上，孔子解释的祭祖，还真就没有任何求祖先保佑那些的迷信内容。孔子是说，通过这个仪式，大家可以追思自己的历史传承，进而提高自我。但是到了康熙末年，罗马教皇下令，一切清国的天主教徒，不允许再有敬拜祖先的行为，否则算作叛教。这一下皇帝火大了，儒家的传统，一直是中国历史上的文化传统主干，而敬拜祖先，更是儒家的核心之一。不让清国国民拜祖先，那不成了数典忘祖了吗？清国皇帝是这么看这个问题的。到雍正年间，1724年，清国全面禁止天主教传播。只在宫廷里保留几个承诺不再传教的教士，比如画师郎世宁和地图学者蒋友仁。除此之外，不再允许任何天主教传教士进入中国传教。

        而在康熙年间，有一位法国耶稣会传教士巴多明Dominique Parrenin，书写了一系列介绍中国文化，介绍清国现状的书信文章，传回欧洲，引发了中国热。

        巴多明拿康熙治下的清帝国和同期太阳王路易十四时代的法国作对比，从方方面面，体现了清帝国的文明富庶。对应于道德败坏的太阳王王庭，巴多明觉得，儒家道德治国的清国，更接近于犹太-基督教伦理传统。儒家和老子的经典著作，也被耶稣会的传教士翻译传回欧洲。

        欧洲思想界开始了中国热，德国哲学家莱布尼茨就对中国的哲学传统充满了向往。其中最狂热的中国粉丝，当属伏尔泰，伏尔泰在他的著作“论诸国族之习俗于精神”中，长篇大论，热情维护中国的传统文化，并且宣称，欧洲根本没有他理想中的贤哲君王，只有遥远的清国皇帝，才是仁爱睿智的贤哲。

        当时法语里都出了一个新名词，chinoiserie，中国热。中国的科举制度，中国的政府制度，中国的哲学，中国的美术，中国的建筑，都成了时尚达人追捧的概念。那时候在欧洲，你要不知道孔夫子，你家里要没摆几个中国瓷器，你都不好意思说自己是知识分子。建筑界都中国热，法国洛可可风格，就明显地融入了中国的美学概念。中产阶层家里，要没几个来自中国的摆件物品，那真就是没面子，甚至连墙纸都出现了“中国”风格墙纸。高级住宅区，街心小公园里，那必需的，得摆个山寨的中国佛塔，至少的，得摆张中国风格长椅。没点中国元素，好意思吹自己住的是高级住宅区么？那会儿的中国热，还真就是这么狂热，嘿嘿。

        对中国的向往和狂热，随着欧洲和中国交往的增多，从18世纪后半期开始，慢慢开始变啦。

        孟德斯鸠和卢梭是首批的批判者，他们认为，也许中国人并没有大家想象中的真正自由平等的生活，因为中国的法律是基于恐惧，而不是基于理性，而中国的教育体系也会导致道德的堕落，而不是提升。

        亚当斯密在其国富论中，认为欧洲已经处于平稳增长的经济发展阶段，而北美则是在充满活力的上升阶段，中国则局限于其法律和制度，已经到达了停滞阶段。亚当斯密更指出来，一个无视和鄙视对外贸易的国家，是不可能有着真正的商业素质的。

        真正把中国热完全浇灭的，是德国哲学家黑格尔。黑格尔提出一个亚洲社会的概念，中国是亚洲社会的代表。基于对欧洲的现状和未来充满乐观，黑格尔宣称，中国的古代和现今，都是只有一个人有自由。而在西方，古希腊和古罗马时代，是有一批人有自由，而西方的现今，已经快要进入所有人都是自由的时代。因此，中国乃至整个亚洲社会，是脱离于人类文明进步历史的。

        基于这个缺乏依据的论断，黑格尔开始寻找中国停滞不前的原因，提出了环境决定论。中国的陆地环境导致了土地只能产生无穷尽的附属者，依赖者。而欧洲的海洋环境，则造就了欧洲人勇于探索和挑战精神。对亚洲社会和中国而言，海洋是陆地的尽头。而对欧洲人而言，海洋是机会的开始。

        楼主无意去批判黑格尔这个很傻很天真的论断，嘿嘿，美国汉学界二战后就忙着玩批判欧洲中心论，早都已经批臭啦，嘿嘿。

        但是在历史上，黑格尔的论断，深刻地影响了包括马克思在内的一大批19世纪末的欧洲思想家。

        中国，在不少欧洲学者眼里，已经从一个人人向往的文明之邦，变成了一个需要欧洲拯救的愚昧野蛮国家。

 

        总而言之，马嘎尔尼的中国使命是以失败而告终了，是他个人职业生涯中的一次挫折，也是中国命运的一次悲哀。1793年，马嘎尔尼带着礼物要求和中国签署平等的外交商贸条约，他没有办到。若干年之后，西方列强带着枪炮强加给中国诸多不平等的外交商贸条约。
