---
title: 蔡照明给张维为的一封信
author: 蔡照明
published: 2024-06-19
draft: false
description: ""
image: ""
category: 奇文
tags:
  - 张维为
---

尊敬的张维为老师：  
你好，近来不少人推荐你的文字给我看，实话说，我看了很激动，20年后遇知音了！  
——你用的形容词和造词手法，和我20年前从新闻转入地产行业，做的营销文案，几乎是一摸一样的。

我们当年宣传一个楼盘，如果地段不好，旁边还有条水沟，出入不便，我们就会打河景楼盘、生态概念，你猜怎么着？秒杀那些都市氛围感的楼盘。这和你宣传的“我国的贫困户有地还有房子，三菜一汤，比其他国家强太多了”。是一个手法吧？对了，你还保留了一个卖点没说，同行咱一眼就看出来了——贫困户吃的是有机菜、纯手工食品——你留着这个包袱等着做二次渗透，这招一看就是老手。

现代传播最重要的要有现场，心理学的说法是给大家形成场景依存式记忆，最牢靠。所以你还到一个工地，指着工人的盒饭说：

“你看，这伙食比美国中产家庭吃的还要好。”

尽管那是一份普通盒饭，是一半米饭一半菜，菜不过是一份莴笋炒肉片。

但没人真会去对比，也说明你没有提前准备，所以，所以同行一看，这叫艺高人胆大呀，说你不是老手谁信呢。

做地产营销一定要说自己的实力，而且还要数字说话，比如我海花岛一天日销100亿，这个数字一摆，不用说服客户，他们自动就来了。你在对比实力的时候也是善于用数字:

“美国海军每年下水的吨位是10万吨，中国是2320万吨，中国海军比美国强232倍。”

用增量代替总量，这招特好使，不在营销行业呆个十年八年，是无法深悟到此的，老手无疑！

老手也有对手。我们做地产营销最怕竞争对手搅局，我当首席那会，我们一家开发的楼盘占当地60%，这时如果有人要打价格战就麻烦了。我们采取的就是恐放战略——恐吓式放风，你敢降价1000，我降2000，你降2000我就降4000，看谁狠，一定要把对方吓回去。我看到你有次出的文案：

“如果美帝胆敢和我国开战的话，要想好自己能损失多少艘航空母舰，我军可以在一个小时之内，将美帝的航母全部击沉，最多三个小时。”。

这和我当年的宣传战略是一样的，我知道你肯定不是抄我的文案，是老手所见略同，全同！哈哈。

后来地产也卷，我们的营销手法其他人都学着用，各种概念也被造得差不多了，不想和他们缠斗，我干脆提出一个终极置业的概念——拉他们不下十条街吧？是他们永远无法企及的，也无法逾越的，我们盖的房子可以是“选一次爱一生”，买了永不需要换的。我看你多年之后提出的我们科技优势是"清场式领先"，应该也是我这样的心态下写出来的吧。——大号形容词反复使用，形容词都被用累了；去折腾名词，让名词不断地生仔（生产新的名词），名词也都被搞抑郁了。就像我开始提都市主义，后来我提新都市主义，再后来我提二十一世纪新的新都市主义……新和新的都分不出谁是最新的，辈分都乱了。

反正咱们搞营销的，不是搞科研的，说服大众有两条路径，咱不能用讲实证的“中心路径”，要巧妙的用“周边路径”，带着带着他们就跟你走一顺了。现在适逢地产行业面临信心问题，正需要你我这样的高手来说服买房人下场，来救楼市，我是回不去了（见面聊），如果你来加地产软文战团，一定能更大地发挥你的才华。

我可把你的简历推荐给恒大、万达等几家地产公司，相信他们不会拒绝的。

我看了你的简历，公开的虽然只有几项，但很亮丽：

你1983年进入外交部工作，当时多少人羡慕呀；但你1988年放弃外交部公职到日内瓦做国际组织的同声传译员，那更是人人羡慕的工作呀，一天可以赚当时国内一个月的收入呀！你不甘于做传译员吃青春饭，你又读了日内瓦大学国际关系博士。博士毕业，你顺利留在全世界最美的瑞士做国际问题研究，一研究就是20年。期间你以“瑞士学者”身份回国参加中国论坛，你发现研究中国问题最有价值，所以干脆不研究其他国家了，专心研究中国。到2012年，你干脆肉身回国了，就像某些同志搞肉身写作一样。

很多人可能觉得你回国晚了，不应该留恋日内瓦的湖光山色，没有赶上国家发展的最大红利阶段，但是你又用事实证明，你人生的最后一步又踩对了点。你没有像很多留在海外的人那样满腹怨气——当年没我成绩好的在国内却比我混得好——你刻苦卖力，又一次地站在了同代人的最前沿。这样的信心勇气和这样的励志故事，都是目前处在艰难状态的地产行业最需要的。

至于你回国后面的表现，我就更理解了。就像我当年从调查记者转行做地产营销，之前苦哈哈做了十几年暗访调查，担心受怕的，不赚钱，所以我转行进入地产行业，就一个目的，把过去耽搁的时间夺回来了。

但我和你还是不能比，我的问题是，赚了一点钱后，我的心理素质没跟上，怕这样的工作会有报应，特别是房价越来越高对老百姓蕴藏着风险的时候，所以我10年前就不干了，但是你的心理素质高，来这里一定能继续干出一片新天地。其实你只要正常发挥，说买房就是爱国，买房人立马群情激昂地冲进市场，你赢、地产商赢、地方赢，赢三次。

总之，看了你的文章，除了有熟悉的味道，还有相似的追求。这些追求都写在你过往的经历里，岁月改不了的痕迹！

最后顺便问一下你，现在我改行回去做调查记者还够格吗，就是，你从我对你的语义分析，和从你的公开的简历中得出的你的人生轨迹、心迹，都说到点子上了吗？

蔡照明  
2024年6月15日星期六
