---
title: 中国的通缩与通胀
author: 二爷
published: 2024-02-22
draft: false
description: ""
image: ""
category: 党国盛世
tags:
  - 经济
  - 通缩
---

很多人都感觉到了中国的经济下行。

也开始深度思考中国经济下行的原因，也有很多人想知道，这样的日子什么时候是个头。

如果中国的经济必然崩溃痛苦必然出现，那么现在是痛苦刚刚开始还是已经走到了半程？

那这一期呢，我们就来聊聊这个问题，聊聊如果中国正在崩溃的路上，那么我们现在处于一个什么阶段。

聊聊我们现在是崩溃的早期，还是中期，还是晚期。

其实说到中国的经济崩溃，如果习先生目前不搞出一些很不在计划内的事情，比如说登陆其他小岛，比如说突然整个毫无节制的放水。

那么中国崩溃的方式其实是比较固定的，那就是通缩状态下带来的经济崩溃，而这个通缩式的崩溃，其实和传统意义上的经济危机它还不太一样。

我们总是认为资本主义岛国呢，必然有周期性的经济危机，所以很多人可能默认这些周期性的经济危机，它都是一样的原因。

但是呢，实际上他们的成因各不相同。而大多数经济危机的直接反馈，都是通胀，通缩其实很少。

1900年后，世界上有非常多的岛邦也爆发了非常多的经济危机，但是主要动因是通缩的，也只有大漂亮的大萧条时期和失去三十年的旭日国，可以说就这两次。

通胀与通缩给民众带来不同感知

通胀和通缩对民众的影响不同。

在普通村民身上，通缩和通胀具体会有什么不同呢？

最显著的差别在于感知。

为了清晰地解释这个问题，让我举个例子。

假设有位名叫A先生的人，在通缩和通胀来临之前，他的情况是一样的。

他每个月的工资是5,000元，然后贷款买了一套房子，每月房贷2,500元，再加上每月2,000元的生活开销，这样算下来，每月工资剩余500元。

那么通胀来临会是什么样子呢？

通胀字面上意味着通货膨胀，其主要表现在物价上涨。

在大萧条时期，这一点非常明显，以前一块牛排可能售价8元，但通胀之后可能涨到10元。

幸运的是，在大萧条时期，各国的通胀率和工资涨幅仍然基本相当。

这样的通胀不足以导致人们的实际生活水平大幅下降。

但如果物价上涨速度远远超过工资涨幅，那么人们的生活就会变得极其困难。

这种情况也被称为恶性通胀。

当恶性通胀来临时，A先生的生活将会受到影响。

在前六个月，他的工资可能会轻微上涨到5,500元。

但是这种工资上涨并没有改善他的生活，因为在通胀的背景下，房贷利率可能上涨，每月的房贷可能增加到3,000元，此外，由于通胀，他每月的生活开销也会增加到2,500元，因此尽管工资增加了500元，但每月的结余却没有了。

实际生活水平还是下降了。

到了恶性通胀的第12个月，他的工资可能会进一步上涨到5,800元。

但随着利率的进一步上升，他的房贷可能增加到3,500元，如果继续按照每月2,500元的标准生活，他可能就没有足够的钱了。

这时，他可能不得不每月降低生活开销，以达到收支平衡。

但是由于物价上涨，即使剩下的2,300元都用于生活开销，实际上他的生活水平可能只相当于通胀前的1,500元水平。

到了第18个月，他的工资可能会继续上涨到6,000元。

但这时，房贷可能进一步增加到4,000元。

与此同时，由于物价上涨，剩下的2,000元也可能不够生活开销。

这时，如果没有存款，他可能就无法偿还房贷。无法偿还房贷，就可能导致房子被收回，使他成为流浪汉。

这也解释了为什么恶性通胀时，西方流浪汉数量激增。

这种恶性通胀带来的痛苦在感知上是非常直接的。

因为菜价当天涨了多少钱，当天你就能感受到；工资每个月都发，每个月剩多少钱也是非常直接的，通胀来临的那一刻，你的痛苦就开始了。

通胀越高，痛苦越大，而通胀结束后，生活也会立即好转。

通缩的第一阶段——乐观期

然而，恶性通缩却与此不同，它存在一个滞后期。特别是在很多情况下，许多普通人由于缺乏对通缩的认识，甚至在恶性通缩的早期阶段，仍然会感到高兴。

为什么这样说呢？

我们还是以A先生为例，来看看他面对恶性通缩时的状态会是怎样的。

首先，在通缩刚开始的第一个阶段，受到压力的并不是普通老百姓，而是企业，一些企业老板会直接感受到利润下降。

然而，在早期阶段，这种利润下降实际上并不会影响到普通老百姓，也就是说，并不会影响到实际工资水平。

这并不是说老板们都是圣人，他们处处为员工着想。

造成这种情况的主要原因有两个：

第一个原因是，在通缩的早期阶段，实际上利润下降并不会太明显，10%、20%的短期利润下降并不足以引起老板的关注。

第二个原因是，老板可能会担心下调工资会动摇员工的信心，因此在这种短期利润下降的情况下，他们认为没有必要采取这样的措施。

这个时候，您的工资仍然保持稳定，通缩带来的负面影响不会立即传导到您身上。

例如，如果A先生之前的工资是5,000元，现在仍然是5,000元。

同时，在这段时间内，由于通缩，物价开始下跌，但通缩的程度一般不会太大。

因此在通缩的第一个阶段，情况可能是这样的：您的工资仍然是5,000元，但您每月的生活费用从2,000元下降到1,900元。

此外，为了进行宏观调控，管理机构还会降低利率，导致您每月的房贷额也开始下降，您每月要还的房贷金额从2,500元下降到2,400元。

因此，在通缩的早期阶段，作为普通老百姓可能并没有什么改变，反而多出了2,000元。

在这个时候，大家不仅不会感受到任何痛苦，反而会对物价下跌感到满意，因此这段时间也被定义为乐观期。

中国的通胀与通缩以及最终结局

通缩的第二阶段——感知期

然而，很快就会进入第二个阶段，有些公司老板在几个月的利润持续下跌后开始意识到问题的严重性。

他们发现自己的资金越来越少，这时候可能会开始减少员工的工资。

例如，您的工资可能会从5,000元减少到4,000元，同时您的房贷也会从2,500元持续下降到2,300元，而生活开销也会从2,000元减少到1,800元。

然而，减少工资还算好的情况下，一些企业可能因此而倒闭，导致员工失业。

有人可能会问，为什么在上面提到通胀时，没有提到失业的问题？

事实上，人们是否认为经济危机会导致大规模失业是错误的，因为通缩和通胀存在着很大的不同。

通胀通常不会伴随着大规模失业。我们可以通过观察数据发现，通胀与失业率之间通常存在负相关关系，通货膨胀增长时，失业率反而下降。

这背后的主要原因是，通胀代表的是经济过热，而通缩代表的是经济过冷。

在经济过热时，虽然可能会出现工资跟不上物价上涨的情况，但是找不到工作的情况并不会发生。

通俗地说，在通胀期间，你可能会找到工作，但工资可能不足以维持生活。

而在通缩期间，尽管快递跑腿的工资可能仍然足以维持生活，但却没有工作机会。

因此，A先生很可能会直接成为失业人员，但每个月仍需偿还2,300元的房贷和1,800元的生活费。

在这种情况下，您将进入通缩的第二个阶段——感知期。

您可以感知到通缩带来的一些生活压力，但实际上即使在感知期，每个人的感知差距也是非常大的，这与通胀情况非常不同。

这主要是因为，通胀带来的主要压力是来自物价上涨，而物价上涨是每个人都能感知到的。

然而，通缩的压力主要来自工资下降或失业，而这种压力并不是每个人都普遍面临的。

毕竟，在经济下行期间，企业裁员的时间先后顺序是不同的，有些企业可能会很久才开始降薪或裁员，而有些可能会在早期就开始。

只要您没有遭受到裁员或降薪，您就可能一直处于第一阶段，仍然享受着原有的工资和较低的物价。

因此，在通缩的早期阶段，您可能会因此受益，但这种差距不仅体现在企业之间，甚至在同一个岛邦的不同部门之间也存在。

这种大规模的通缩最终会导致全面的降薪和裁员，只是时间问题。当全面的降薪和裁员到来后，整个岛邦将进入第三个阶段。

通缩的第三阶段——恐慌期

你要说通胀的时候对普通人最大的困难是什么？

其实是累。

因为工作并不难找，只是你的工资涨幅跟不上物价的涨幅。

你这个时候打一份工，可能已经不足以维持生计了。

为了摆脱困境，你需要一天打几份工，下班之后再送外卖或做跑腿，但这个时候并不至于有太多的悲观情绪。

高通胀时期往往也代表着工资的大幅上涨。

比如说，曾经物价上涨80%以上的土耳其，在同一阶段最低工资也上涨了50%。

生活在这样的土耳其，虽然物价上涨了，但实际上工资也在上涨，而且工作并不难找。

想要维持原先的生活水平，最大的问题其实就是需要多劳累一些。

在前段时间的中国，可以看作是一个长期的通胀期，只是中国主要上涨的是房价，而不是物价。

在这段时间内，工作并不难找，工资也一直在上涨，只是人们发现自己很累，工资的涨幅永远赶不上房价。

而通缩就不同了。通缩期间面临着普遍的工资下降和失业问题。

这个时候，你可能想找份额外的工作也找不到，下班想再开个跑腿，却发现本城市的跑腿已经不再招募新的司机了。

这时候你已经想要努力赚钱，但是没有机会了。

在中国这种福利较差的情况下，恐慌情绪会开始蔓延，大家会担心自己是否会因为突然的裁员而陷入生计困境。

在中国，没有钱可谓直接等于饥饿。

很多人会开始存钱，提高储蓄率，而这种储蓄率的上升会进一步降低消费，造成企业利润的下降，导致进一步的裁员和倒闭潮，这形成了通缩的恶性循环。

通缩比通胀可怕得多。

1900年以来经济危机数不胜数，但最著名的当属大萧条和旭日国泡沫经济。这两个都是通缩危机。

不同群体处于不同通缩感知阶段

从全范围的角度来看，中国目前整体处于哪个阶段呢？

对于中国的通缩危机来说，目前我们刚刚进入第一个阶段和第二个阶段的中间阶段，也就是说，部分人仍然处于乐观期，但是另一部分人已经进入了感知期。

那么哪些人处于感知期呢？

实际上，我们可以从当前网上表达不满的邦民中看出，最明显的三类人也是最容易感知到通缩到来的群体。

首先是企业老板。由于他们的收入直接受市场景气程度的影响，因此他们对通缩的感知速度是最快的。

当中国的购买力下降时，老板们会立即感受到。

而企业的不景气也会很快地反映在经济数据上，比如各种经济指标，例如股价。

第二是经济学家和投资人。他们作为经济学家和投资人，在这个时候也能明显感知到通缩的到来。

尽管他们的收入可能没有直接下降，也没有受到通缩的实际影响，但由于他们的专业素养，使得他们的恐慌程度远远高于普通人。

这也是股市大幅下跌的原因之一。

第三是学生。

学生是最后一类感知到通缩的人群。

我们可以发现，在中国的不同年龄段中，失业率呈现出显著差异。

去年6月份，青年邦民的失业率和其他年龄段相比，出现了17%的差距，这样的差距在其他地区并不多见。

相比之下，大漂亮国目前的失业率全年龄段平均为3.7%，而青年失业率仅为8%，两者之间只相差了4.3个百分点。

我认为造成中国这种情况的一个重要原因是，邦已经进入了通缩乐观期。

在通缩乐观期，老板对公司收入下降的反应并不那么灵敏，他们不会立即降薪或裁员。

因此，普通工人感受不那么明显，邦的整体失业率也不会显著提高。

然而，随着公司收入持续下降，虽然不会立即降薪或裁员，但很可能企业也不会再进行新员工招聘或扩张，这将导致新的工作岗位减少。

而学生则是受益最多的新工作岗位的主要受益者。这也解释了为什么中国目前青年失业率和普通人失业率之间存在如此大的差距。

信息不对称阻碍进入感知期

由于喇叭不给充电的原因。

实际上，许多中国的屁民并不知情，他们对整个工资局势的了解仅停留在自身及身边朋友的范围内，这会影响他们的判断力，使他们更容易沉溺于乐观期。

只要这样的人群大量存在，就表明全邦距离进入感知期还有一段时间。

只有当学生、经济学家、投资人、企业老板都开始感受到恐慌，估计全邦才会全面进入第二阶段——感知期。

这也是我认为中国目前仍处于第一阶段到第二阶段之间的原因之一。

因此，在我看来，如果将通缩视为中国的不可避免之祸，那么我们现在甚至还没有进入灾难的第二阶段，真正的痛苦尚未降临。

那么中国是否一定会掉入恶性的通缩状态呢？

恶性通缩是否必然成为中国人的命运之灾呢？

实际上，目前还无法百分之百确定。

但今年对于中国来说至关重要。

如果把中国目前的经济数据放在西方国家的背景下，我可以百分之百确认通缩必然会到来，而且是相当严重的恶性通缩。

但中国与其他国家不同，其物业管理部门具有其他岛国没有的宏观调控能力。

然而，这并不是在夸奖中国物业管理部门或者赞美这种模式有多好。

事实上，中国物业管理部门解决问题的方式通常是通过创造更大的问题来解决当前的问题，这会掩盖当前的问题。

因此，对于当前的中国来说，情况也是类似的。

最后，谈一下，对于通缩来临，我们中国屁民如何尽量减少损失？

简单来说，通缩必然导致资产大幅缩水，这些资产不仅包括房产，还包括债券、股票市场以及各种其他可能的投资。

它们可能会大幅贬值甚至一文不值。

因此，最好的应对通缩危机的方式就是尽可能清理中国境内所有的资产，以降低通缩带来的危害。

降低负债，尽量苟住。
