---
title: 三、闭关锁国的瓦解（3)
author: 曹立仁
published: 2025-09-01
draft: false
image: images/1.png
category: 历史返寻味
tags:
  - 历史
  - 近代史
---
##### **两场战斗**

        第一场战斗，是鸦片战争中清军为数不多的主动进攻，发生在宁波。

        清军统帅奕经，当时听人说，杭州关帝庙的签很灵验的哦，奕经虔诚求得一签“不遇虎头人一唤，全家谁敢保平安”，但是天机难测啊，奕经那是相当的困惑。过些天，金川土司阿木穰和金川土守备哈克里，率领藏兵来到军中。乡亲们，这里是在讲真实的历史哦，不能瞎掰什么藏民族，满民族哦，因为土司阿木穰是满人，世袭的土司，改土归流之后，祖上被提拔进入满军旗，阿木穰是标准，正宗，世袭的满人。土司阿木穰和勇将哈克里带着虎头帽，是真的用老虎皮做的，可见汶川一带，在古时候，那应该还是真的有老虎的。奕经一见之下，恍然大悟，这不就是虎头人嘛？信心勇气倍增，决定全线反攻英夷，确定五虎驱羊的战略。洋通羊嘛，五虎驱羊，那就是五虎驱洋夷。何谓五虎？虎年虎月虎日虎时全线总攻，也就是寅年寅月寅日寅时啦，任命虎年出生的段永福为前线总将。天助我大清！

        乡亲们别笑啊，清国时候的人，看到洋夷的火力那么可怕，那当然就会想到洋人是有妖术啦。身经百战的勇将杨芳，打过那么多仗都没见过洋夷这样的打法，这不是妖术是什么，他就曾经想到过摆女人马桶阵，破洋夷妖术。为啥是女人的马桶？古中国人歧视妇女啦，下贱人的污秽之物，破妖术最具功效。

        1830年3月10日，道光十年，寅年寅月寅日寅时，清军向宁波，镇海和定海发动全面总攻，毕其功于一役，五虎驱洋，光复失地。

        结果是可想而知的，战前已经抱定必死之觉悟的藏兵，全军覆灭，藏军的勇猛和他们的虎皮帽子，给当时参战的英国军人，留下了深刻的印象。

        第二场战斗，是鸦片战争最后一战，也是最惨烈的一战。这里又有个文明的冲突，在西方人的文化里，确定没有希望的战斗，选择投降保存生命，并不可耻。军人在作战条例允许的情况下选择投降，作战俘不仅不丢人，甚至是可荣耀的资本，比如丘吉尔这样的，前些年参选美国总统落败的麦侃恩，他的越战期间的战俘经历就是他重要的政治资本。

        所以洋人是看不懂当时清国军人的自杀性战斗的，在他们看来，满人这样玉石俱焚的战斗方式，是蛮族的绝望，原话说even though Manchus fought with savage desperation。

        洋夷从广州舟山出发之后，兵锋锐不可当，迫近镇江城下的时候，有人建议效法广州，花钱买平安，向绅商们摊派，后来扬州就是这么通过赎城费，躲过兵祸。

        镇江守将海龄选择了尽忠职守，死而后已。海龄战斗经验丰富，在平定嘉庆年间的天理教乱中屡立战功，攘外必先安内，这是一个将领的常识。

        当初林则徐和琦善关于汉奸的担忧，随着战事的扩大，愈演愈烈，可以说，英夷所到之处，都得到了所谓汉奸的帮助。五虎驱洋之战打响之前，英军已经收到小百姓的报告，清军即将发动突袭，预先做好了伏击准备。汉奸遍地，是当时清国朝廷和各地大员普遍感到头痛的大问题。

        海龄一方面抓汉奸，当时斩杀了十三个汉奸疑犯。另一方面下令全城紧闭，不允许外面的人进来，以免汉奸混入城内，帮助洋夷作战；不允许城里的人出去，以免汉奸逃出城去，把城里的内情报告给洋夷。因此战前，曾经起过官民冲突，要出城逃避战乱或者谋生的小百姓，曾经被镇压过。

        1830年7月21日，英军发动对镇江的攻击。这一仗，是整个鸦片战争中，英军伤亡最惨重的战斗，阵亡人数达到39人，而整个鸦片战争，英军阵亡总人数是69人。

        英军此战伤亡惨重的第一个原因，是英军战略上的冒进。以往的战斗，英军都是先使用密集的炮火，不紧不慢地摧毁清军，等到清军士气瓦解崩溃，上去插旗占领。战斗的过程相对漫长，但是伤亡很小。而这一次，则是一开战不久就登云梯攻城。

        另一方面，英军此次遇到的八旗军，死战不退。城破之后，英军陷入了城内的巷战。战斗持续到最后，眼见无力回天大势已去的八旗军人，回到自己的家里，杀死自己的妻子孩子，然后自杀殉国尽忠。这种惨烈的情况，给当年的英国军人们，留下了非常深刻的印象。

        关于海龄的结局，存在多种说法，有的说，城破之后，局面大乱，他被心有积怨的乱民所杀。更可信些的说法，是他自尽殉国。

        但是不论那种具体的结局，海龄和他所统领的八旗军，用他们的生命和家庭，完成了旧时代传统里的可歌可泣的一幕，夷贼势大，不能杀贼，唯有一死，以报皇恩。他们用他们的生命，完成了他们的职守。

 

##### 签订条约

        镇江沦陷，南北漕运断绝，1841年8月5日，夷舰迫近南京城下威胁要发起攻击。必需要说，英国军队的两次战略都是非常成功的。第一次，兵力压迫京城，那次让琦善给忽悠回了广州。第二次，直接切断漕运，让中央丧失战斗能力，钱粮都断了，战争还如何维持？道光皇帝在劝说之下，同意改剿夷为抚夷，任命抚夷派大臣耆英和伊里布为钦差，赴南京和英军谈判，1841年8月29日，两国在英军军舰康华丽号上签订南京条约，条约内容如下：

        1. 两国修好和平，并承诺在各自统治之下保障两国臣民的生命和财产安全。

        2. 开放五个通商口岸，广州，福州，厦门，宁波和上海，允许不列颠臣民及其家属居住，不受任何骚扰和限制；并允许在五个城市建立英国领事馆。

        3. 香港永久割让给英王维多利亚及其后人。

        4. 赔偿广州禁烟所没收的英商鸦片货款600万白银。

        5. 赔偿广州公行所欠英商货款白银300万两。废弃公行制度，从此英国商人可以在通商口岸自由选择交易对象。

        6. 支付1200万两白银支付英国军队的战斗费用，1841年8月之后清国各地已经支付的赎城费用，可以作为这1200万两白银的支付部分。

        7. 4.5.6.条中所列总额2100万两白银，必需在1845年年底之前，分四次付清，逾期迟付加收5%利息。

        8. 立即释放所有被关押不列颠臣民，不论其是印度人还是欧洲人。

        9. 无条件大赦所有曾经受雇于英国人，或者和英国人有过交易行为，或者和英国人一起居住过的清国国民。

        10. 第2条中所列的五口通商口岸，所有商人应该支付公平而且稳定的进出口关税和规费。一但支付过前述关税和规费，所有销往清国内地的商品只需支付合理和明示的运输规费。

        11. 不列颠官员和清国官员今后地位平等，不需再使用以前“禀”，“恳请”之类的措辞格式。

        12. 受到首批白银之后，不列颠军队立即撤离南京，不再进行任何阻挠清国贸易，运输的行为。

        怎么居然没有鸦片合法化？这场战争中国都称作鸦片战争，打了半天，居然没有鸦片合法的内容？

        其实英国谈判代表是提出来过的，希望鸦片能够合法化，鸦片治百病哦，真的哦，医学界都说的哦。啥？怕白银外流？那好办啊，易货贸易啊，这样就不怕白银外流啦。

        耆英可不信西医，嘿嘿，他说，别闹啦，这话题我提都不敢跟皇帝提。听他这么一说，英国代表也就不再提这茬啦。英国代表也知道，皇帝不答应的，耆英可不敢答应。

        乡亲们还记得琦善签署的穿鼻条约么？对比南京条约，道光皇帝估计肠子都悔青啦。中国的历史课本，至今还在用虚假的历史，抹黑琦善，依据无非是当年清流们的那些谣言。简单一一澄清：1. 收洋人贿赂，所以开门揖盗。说人家收贿赂，要讲证据吧？亲们。抄家会审，查来查去，最后定琦善的罪状里，有这一条么？有查到琦善收贿么？造谣的八卦能当历史讲述么？2. 遣散乡勇水勇。再多的乡勇水勇派出去，除了达到林则徐预想的，去当炮灰，能真的抵抗英军么？而且当时朝廷已经定了抚夷的方针，养着这么多人，国家耗费巨大不说，义律怎么看？在天津不是说好了，回广州谈判么？况且遣散乡勇，那是道光皇帝的意思，皇上不是抠门么，嘿嘿，这都确定了抚夷了，养着这么多乡勇不是浪费钱嘛，林则徐在琦善到达之前，已经遣散了两千多。

        琦善才是当年睁开眼睛看世界的第一人，因为他看明白了，来的这帮夷，那是没法靠剿的，只能靠抚。根据他的判断，先是忽悠走天津海口的英军，然后费尽心力周旋出义律能够接受的，清国所能争取到的最好的谈判结果。

        琦善和林则徐，都是忠臣，他们以他们自己认为最合理的方法，为皇帝服务，在皇权时代，忠于皇帝，那就是爱国。这才是理性的历史讲述。

 

        南京条约签署之后，鸦片战争算是结束啦。但是毕竟还是有许多细节没有明清，因此两国又签订了五口通商章程以及章程善后条款，主要内容如下，

        1. 确定关税为5%，废除旧有一切规费。以后如果要修改关税，由两国共同商定。

        2. 如果涉案双方都是英国人，案件由英国领事审理。如果涉及两国人，案件由英国领事和清国官员共同审理。各国臣民按照各国法律审理。这也就是领事裁判权。

        3. 英国人必须在通商口岸指定的界限内租屋或者租地建屋自住，这也就是日后租界的起源。

        4. 英商不得进入清国乡间内地。

        5. 如有新恩惠泽他国，英国可以一体均沾。这也就是片面最惠国待遇。

        所有这些条约，都是不平等条约，因为是在武力压迫之下的签署的。什么是平等条约？当年康熙年间，清国和俄罗斯签署的尼布楚条约，那就是平等条约。两边谁也没把谁给打败，大家地位平等，签署的条约。

        那么我们再来看看这些条款的内容，乡亲们记住哦，讲述历史，解读历史，当尽量还原到当时的历史环境，许多今天觉得严重的问题，当年的清国人并不这么觉得，甚至会有相反的认识。

        1. 割让香港岛。这一条，皇帝和当时的士人们当然都不高兴，但是倒不是太在意。香港不过是个毫无商业价值和国防价值的小岛，当年也没有国家领土主权概念，莫非王土嘛，抚夷赏块土地，那就赏吧。澳门从明朝起，不就赏给葡萄牙人了嘛。

        2. 5%关税，而且是协定关税。对于今天的人来说，这是国家主权问题，各国自定关税。可是当年，那倒是抚夷派可以吹嘘的资本。一来，清国人并没有啥现代的主权概念。二来是最关键的，皇帝觉得自己占大便宜了。大家还记得英国人历次来使或者上访，所要求的都是一个公开的明确的税率规费么？这是怎么回事呢？夷商们从来不知道清国的关税到底是多少，从来不向他们公布。其实清国关税只有2%，但是各级官员们，自己乱立名目，而且还说来就来，高兴了就可以收。伊里布他们知道那是广州当地的官吏在贪污自己捞钱，国家，也就是皇帝根本收不到这些钱，那些有着各种创意的规费都落入地方官员的腰包啦。现在明确下令，就5%关税，一来，国家收到的钱多啦。二来，在这个问题上贪污腐败也杜绝啦，关税明确啦。

        3. 领事裁判权，那更不是问题。清国历来就是让夷人自己管理自己啊，在当时的清国皇帝和士人心里，英国人，那就是和藏民，蒙古人那些的一个地位，普天之下，莫非王臣嘛。让夷人的酋长官吏，依据夷人的法律制度管理夷人，减少误会，免生事端，那是好办法啊。

        4. 租界问题，那更是必然要争取的，这叫“华夷之防”，如果不圈定一个地界，由着这些夷人和当地百姓混居在一起，这不教坏小百姓么？其实这个作法，在中国一直存在的，一直到很久以后，外国人和中国人，还是必须分开居住的。

        5. 五口通商。这是当年的人们，最痛心疾首的。原来只有广州一个地方，夷人都已经折腾出这么多祸害，这一下从南到北，变成五个城市，那不更加防不胜防了嘛。一直到清国末年，忧国忧民的守旧文人们还一直认定五口通商是所有祸害的根源。

        6. 赦免那些曾经服务于洋夷的清国国民，这也是道光皇帝和当时许多人们耿耿于怀的一条内容。

        看到英国人签了南京条约，那帮美国夷商马上回国施加压力，1844年，一个美国议员来清国，和耆英谈判签署了望厦条约，基本内容和南京条约差不多，只是多了几条，

        1. 17条规定，允许美国人在通商口岸建设“医院，教会和墓地”，也就是允许美国传教士到清国传教啦，从此允许新教在清国传播。

        2. 18条规定，允许美国人可以自由雇佣清国国民，可以学习中文。从此洋鬼子可以合法学中文啦。那以前那些会中文的洋鬼子都是非法学的中文？是的。当年洋教士马礼逊学中文，教他的那真是在玩命。教他的老师每次去见他，一手拿着鞋，一手拿着毒药。被官府盘问，就说是去送鞋的，如果暴露了，那就自杀吧，省得进官府受刑。

        3. 21条规定，基本就和英国的领事裁判权一样，但是美国人归美国法律和领事管辖。

        4. 33条，这条很狠的，如果美国人卖鸦片或者其他非法商品，那么他不受领事裁判权保护，归清国官员按清国法律审理。这其实就是禁止美国商人卖鸦片啦。

        5. 34条，这些规定或许有考虑不周的地方，12年之后，双方再根据实际发展情况重新审议条约。这是后来修约之争的根源条款。

        再接下来，就是法国人也追过来了，两国签订了黄埔条约，基本就是南京条约和望厦条约的内容，另外有多两条，

        1. 如果所在地没有法国领事，那么法国人犯罪，可以申请法国的友邦审理。

        2. 允许天主教在华传播，和新教地位平等。这等于是废除了雍正年间对天主教的禁令，允许天主教自由传播。

 

        鸦片战争其实法国美国都没参战，为什么抚夷派的大臣们这么好说话，就和他们签订了条约呢？

        首先，上面解释过，关税自主，司法自主，领土主权，这些都是现代的概念，起源于欧洲。而当年的清国皇帝和整个清国的人，都没这些概念，他们并不觉得这叫“丧失国家主权”。

        其次，他们对当时的世界完全没有概念，一方面抚夷派们不知道，洋夷们出兵打仗，那是需要理由的，不是那么容易皇帝一说就能开战的，另一方面抚夷派认为，如果不和他们签约通商，美夷法夷大可以假冒英夷，清国官吏也不可能查的出来啊。

        第三，道光年间的人们，看英国美国法国这些日后所谓的西方列强，那就不过是和百苗藏民那些一样的蛮夷，只不过更加桀骜不驯些，而且武力更强大些，剿夷代价太高，那么就抚夷吧。故意挑动些夷人之间的纠纷，拉一派打一派，这一套办法，清国一直轻车熟路。如果厚此薄彼，那么法夷，美夷必然仇视中央政府，反而会投靠英夷，因为只有英夷有权和清国作买卖嘛。与其如此，不如施以恩惠，这样一来，法夷和美夷必将感激天朝大皇帝，将来还可以利用他们，对付英夷。更何况，通商贸易的饼就这么大，当时他们认为清国的进出口贸易就是个有限的饼，与其让英夷独食，不如让他们三家夷分食。

        不应该用后人的标准指责当年的抚夷派，那是他们基于他们的历史背景，作出的他们认为最利于国家的选择。

 

##### **鸦片战争的成因**

        说完这三个不平等条约的内容，我们来回顾鸦片战争的成因。

        解读历史，应该避免阴谋论，也是中国古人所谓“诛心之论”。什么用鸦片毒害中国人，用鸦片改变贸易逆差，用战争打开市场门户。。。凡此等等，都是不看客观事实，用自己的思维套路，去解读历史。

        如果真的有这样的阴谋存在，万恶的帝国主义那得下多大的一盘棋啊？这盘棋布局都要过百年，还要保证清国的官吏普遍腐败，而且清国社会各界吸食鸦片。这些阴谋论，有一条真正的客观依据么？那个国家的那个议员，提过这样的动议？那个君王，有过这类的国策？连东印度公司，都没有过策略，要通过出售鸦片，改变贸易逆差。

        解释鸦片战争的成因，非常简单。就事论事，用客观事实作依据。

        林则徐严禁之初，就知道官吏们不可治理肃清，要严禁，唯一的办法，是从源头杜绝。

        而根据他的判断，洋夷很好收拾。他不能收拾官吏们，但是他可以治服洋夷。他的作法，以前的官员们屡试不爽，断水断粮，逼洋夷就犯。

        可是问题是出在洋夷变了，近代欧洲历史，是现代国家形成的阶段，社会走向职业化分工，原来作买卖同时还打仗的东印度公司，不需要再自己提供武装保护自己。他们纳税，就是购买国家的服务。商人们纳税，国家提供公共服务，包括武装保卫。林则徐禁烟的时候，偏偏就赶上了这个变局，他面对的不再是以往的东印度公司，而是英国的全权公使义律。

        林则徐和义律之间，基于双方文明体系的太大差异，冲突加剧，一直到发生在英国看来，冒犯英国国家尊严的行为，发动报复战争，这就是鸦片战争的前因后果。

 

##### 对清的影响

        说完鸦片战争的起因，我们再看鸦片战争带给清国什么？

        1. 鸦片战争的战败，极大的加重了清国农民的负担。战后虽然没有合法化鸦片买卖，但是鸦片走私贸易问题从此更加严重，到1850年代以后每年输入的鸦片数量已经超过7万箱，白银外流加剧导致银价飞涨，铜钱贬值，必需要靠铜钱兑换白银纳税的亿万农民等于被加重了赋税。

        2. 鸦片战争的赔款和战争的费用，导致清国出现财政危机，到1860年之后，清国的国库已经耗尽，从1860年起，中国历任中央政府都是靠举债度日，一直到1949年中华人民共和国成立为止。为解决财政问题，清国政府增加了对农民的税收，更加剧了农民的负担。

        3. 教禁的开放，大批有宗教热忱的新教传教士拥入，虽然还被限制在通商口岸之内，但是新教思想的传播，开始动摇中国的文化传统。我们马上就会看到直接的效应哦。

        4. 虽然影响到的面积很小，但是通商口岸周边地区的传统手工纺织业出现衰退，受到进口外国衣物和纺织品的冲击。

        5. 上海取代广州成为外贸中心，丝绸茶叶主要出口地从广州变成上海，因为商路的改变，导致数以万计的苦力，运输业工人失业。同时鸦片战争期间，两广和湖南所招募的乡勇水勇被遣散之后，成为严重的社会治安问题，两广地区，匪患四起。

        对于皇帝和广大士人而言，这场战争，是场挺窝囊的战争。但是整体来说，这就是蛮夷造反，剿灭镇压的代价太大，改作招安吧，并没有触动到清国的官僚和士人们。

        林则徐虚报的七战七捷战功，和他后来再没有和英夷交战过的事实，留下了一个神话。洋夷并不可怕的啦，要不是琦善这个卖国满奸捣乱，林大帅早就剿灭洋夷啦。

        这个神话的破灭，要到1860年，当时清国公认最能打的僧格林沁和他所率领的公认最视死如归骁勇善战的蒙古军队完败于英法联军之手。

        到那时候，清国的有识之士才意识到，啊？洋人的武力这么强大，是比清国强大的太多啊。

        鸦片战争制造的另一个神话，是三元里大捷，所谓民心可用，这个神话一直存在到义和团。

        那么是不是所有的士人们都还沉浸在井底之蛙的自信里呢？倒也不是的哦，清国这么多士人，总有几个超越同时代的人物嘛。

        当时有一个人叫魏源，他是林则徐的好朋友，根据林则徐送他的四洲志和其他材料，编著了一本书，叫“海国图志”，系统性地介绍西方的历史地理和科技知识。

        这本书中，有两个明显超越他所处的时代的观点，1. 洋夷并不是大家想象中的野蛮残暴未开化的蛮夷，他们有自己的文明，只是这套文明的表现，不同于中国的儒家文明。2. 洋夷的军队强大，不仅在于洋夷的武器装备，更在于洋夷军队的训练和作战方法。他以此提出一个口号，“师夷之技以治夷”，系统性地学习西方人的

        魏源的说法，当然得不到主流士人们的认同，士人们还沉浸在井底之蛙的自信力，对于洋夷依旧是鄙夷和不屑，鸦片战争之后的20年，可以说是清国“失去的二十年”，因为一直没有任何变革的意愿和行为。

        随着外国人可以学中文和传教的政策，大批满怀宗教热忱的新教传教士拥入清国通商口岸，新教开始在清国传播。

        最初信仰新教的清国国民，绝大多数是底层的穷人小百姓，包括洋教士所雇佣的厨子仆从那些的。社会底层的小百姓，一方面没有士人那么强烈的传统文化和社会环境的约束，另一方面觉得洋教士平易和善，很容易就归信了新教。

        在当时，一个有地位的人，别说信洋教啦，接触洋夷那都会被人瞧不起。钦差大臣耆英和洋夷一道吃了顿饭，朝野哗然啊，耆英赶紧的上奏表白，人家这是迫不得已啦，偶尔接触一下，以便了解些夷情嘛。

        其中一个学徒出身的梁阿发，成为是历史上第一个中国人的新教牧师，为了方便传教，他把用浅显易懂的文字，把新教的圣经重要章节和教义，写成一部书，“劝世良言”。这本书，就是日后拜上帝教的起源。劝世良言这本书，基本是比较忠实地翻译了新教的圣经和主要教义，但是你也懂的啦，梁阿发自己并没有接受过系统的教育和神学培训，他所写的书里，是有一些内容是他自己的理解。比如他认定了，魔鬼撒旦，那就是老蛇。这可不是新约的主流神学概念，可是洪秀全所理解的新教，那就是靠这书啊，他自然痛恨魔鬼，痛恨老蛇，进而你懂的，痛恨龙，嘿嘿。

 

##### 洪秀全和拜上帝会

        洪秀全，是一个客家人，他的出身是客家人，其实蛮重要的。客家人的最初起源，至今众说纷纭，在清国的时候，客家人和普通汉人的习俗有着一些显著的不同，最突出的有两条，第一个是拾骨葬，就是人去世以后埋在地里等肉腐烂了，把遗骨取出来，另外埋葬。第二个不同是在裹脚上，从明朝开始，汉人的女人是都要裹脚的，而客家女人从来不裹脚，而且还和男人们一道下地干农活。客家人显然是汉人里的一个有自己传统习俗特征的族群。

        之所以被人们称作客家，因为当地人说他们是外来的，跑这里抢土地的。这就类似台湾所谓的本省人，说1949年后迁入的大陆移民作外省人，一个道理。

        历史上，客家人不仅只能在贫瘠的土地和山区里谋生，而且常受到所谓土家人的排挤和欺压，逼急了，如果双方打起来，发生大规模械斗，官府一般也是偏袒土家人。一方面官员们自己多多少少也歧视客家人，非我族类嘛；另一方面旧社会当官的常识就是，不得罪势力强大的一方嘛，所谓为官不难，不得罪于巨室。

        按今天的说法，客家人就是当年的弱势群体，一直受到当地土籍和官府的欺压。

        1814年，洪秀全出生在广东花县的一个客家农民家庭里，家里经济条件挺不好的，因为孩子多啊，五个娃。但是这孩子从小就表现出读书的天分，父老乡亲们都觉得这娃将来能有出息，考上科举光宗耀祖，家里也省吃俭用供着他读书。

        科举考试那其实真的是难度相当大的，1837年，第三次考试失败，打击太沉重，洪秀全大病了四十来天，中间还高烧昏迷过。这场病过去之后，这娃就开始有些神叨叨的了。据他自己后来的说法，他在病中见到耶稣给了他一把斩妖剑，上帝命令他除妖。

        1843年的时候，他第四次科举失败，这下真急了。难道就靠这么着边教私塾边种地混个温饱？

        他翻出了1836年的时候，去广州考试的时候得到的一本“劝世良言”，这下开窍了。当了不了官，也可以作领袖啊，作宗教领袖，嘿嘿。

        他就开始自己在乡下传洋教啦，而且还挺坚定的，砸了自己私塾里的孔子牌位。当时的乡下，那接受的了这些啊，洪秀全不但没有发展处多教友，还遭到乡里人的排斥，他被迫离开家乡，去广西传教，但是跟着他一起去的，有另外一个教私塾的冯云山。

        一般来说，新教的各教派，都叫“会”，圣公会啦，浸信会啦，长老会啦，这会那会的，洪秀全自己传洋教，就取名叫“拜上帝会”。可是他们哥俩在广西传洋教传了半年，也没几个人信。洪秀全觉得那是自己理论基础还不够扎实，留下冯云山在广西传教，他自己回广东加强理论基础学习和研究去了。

        1847年，他专门跑到广州找到美南浸信会的牧师罗孝全学习了几个月的圣经，然后要求受洗。

        传统的新教教派，如果要给教徒施洗，一般都要先考核一下信徒的信仰内容，如果来了就洗，那不成了洗澡了嘛。罗牧师就开始考查洪秀全的信仰问题啦，越问越觉得这哥们儿邪乎，于是就不给洪秀全施洗。

        要知道在那时候，会信洋教的那大多数是社会底层的小百姓，洪秀全这样的私塾先生，那算大知识份子啦，罗牧师居然还拿堂？那洪秀全当然觉得受侮辱了，你不给哥施洗？哥自己创个宗教出来！

        从这以后，洪秀全搞的就不再是洋教啦，而是山寨版的洋教，拜上帝教。他是耶稣基督的弟弟，嘿嘿，上帝是天父，耶稣是天兄，洪秀全是天弟，牛吧？牛大发啦。

        洪秀全离开广州再回去广西找冯云山，此时冯云山已经转到了紫荆山区里传教，这里是偏远贫瘠的山区，有大批客家人，有的种地，有的烧炭，都是些受当时社会欺压歧视的穷困民众。

        宗教不仅给了他们希望和安慰，而且能让他们抱团对抗那些欺压他们的人们，拜上帝教迅速在他们当中推广开了。

        拜上帝教越传越广，还到处砸各种庙宇，引起了当地士绅们的注意，就把冯云山给抓起来了，扭送官府，罪名是聚众造反。洪秀全挺有能来事的，一看这是要吃官司了，就假装说要去广州拖关系捞人，自己颠儿了，逃回了广州。

        洪秀全逃了，冯云山被抓了，教众们群龙无首啊，这时候出现了一个神人，杨秀清。杨秀清是个烧炭的，虽然没有文化，但是特别能打架，而且为人仗义，原本就有相当的群众声望。他出来玩了一手，一下就把大家都给震住了。

        民间迷信里，一直有降神的玩法。什么叫降神呢？就是神仙附体，口里念念有词，天灵灵，地灵灵，乌龟王八都显灵，念着念着，口吐白沫，满地打滚，许多稀奇古怪的事情都能作的出来。但是一般的神人们玩降神，那就都是些狐狸精啦，黄鼠狼啦那些的小妖俯身，日后的义和拳，那最多也就是猪八戒啦，赵子龙啦那些的。可是这杨秀清不一样，他虽然没有文化，但是他降神的档次相当的高，他一上来，那就是上帝俯身。天父显灵啊，这大家伙还能敢不服么？这一下，人民群众就团结在天父显灵的杨秀清手下啦，大家凑钱找知县，潜规则了一吧，冯云山就被放了出来。

        等洪秀全听说风头过去，再回来的时候，局势就有些改变啦。从此杨秀清只要一显灵，那就是天父上身啊，他反而比天弟洪秀全高一头了，哈哈。当然，杨秀清也不可能一直处在显灵状态，那不仅是个技术活儿，更是个体力活。绝大多数情况下，洪秀全还是头儿，他是天弟嘛。

        经过这场风波，拜上帝教势力更加壮大，富豪石达开和韦昌辉也都加入进来，他们虽然挺有钱的，但是也都是属于被欺压的弱势群体，他们的加入不仅带了钱财，而且还带了组织管理经验，石达开自己就曾经组织带领过大规模的客家人械斗。

        当时广西匪祸四起，官府镇压乏力，民众又受土匪和官府双重压迫，本来就有许多苦不堪言的穷人。眼看时机成熟，1850年夏天，实力日益壮大的洪秀全，就在广西桂平县金田村公然举兵造反了。

        因为太平军是剪辫子留长头发的，当时的民间称他们作长毛，这是中性的称呼。

        贬义的就是长毛贼啦，长毛妖人啦，那些的。而又因为洪秀全他们这些领头的，都是广东人，所以也有的称呼作粤匪，粤贼的。

        正面的称呼呢，就叫太平天国起义啦，大家都熟悉的。

        中国历史上，绝大多数的成规模的民间造反，都是宗教性质的。

        有点文化的边缘知识分子，拿一个宗教流派，加些自己的理解，再加些法术那些的，就可以创出一个民间宗教。这就有了凝聚人心的思想理论，同时也有了管理约束部队的组织结构。

        但是洪秀全这次的宗教组织造反，因为是山寨版的洋教，所以有了许多对中国传统而言，革命性的冲击。
