---
title: 三、闭关锁国的瓦解（1)
author: 曹立仁
published: 2025-08-28
draft: false
description: 虎门销烟之始
image: images/1.png
category: 历史返寻味
tags:
  - 历史
  - 近代史
---
        马嘎尔尼来华的时候，正赶上康乾盛世的末期，乾隆皇帝，那觉得自己牛大发了，文成武德，震硕古今。康熙雍正两朝修养生息，积累其了国力，乾隆皇帝开始四方攻略，扩大疆域，号称“十全老人”，有真的有凑数的，反正是凑上了十个伟大的胜利。开始打仗那是劳民伤财的啊，一方面是国库消耗巨大，另一方面则是穷人开始剧增。乾隆皇帝还在世的时候，就爆发了川楚教乱，一直到1804年，清国才算是镇压了这次教乱，可是耗费巨大，国库一下就空了。

        今天去看这些清朝皇帝，真觉得他们有些傻。怎么就居然没一代想到过收商业税呢？农民那就都交农业税了，商人凭什么作买卖不交税啊？这些榆木脑袋皇帝们，还真就不开窍。收商业税，那要到了后来，曾国藩他们练湘军，才开始有的。

        嘉庆那就是个穷皇帝，大家去看清国的皇帝，嘉庆，道光到咸丰，连着三个皇帝，有个共同点，过日子特抠，生活特节俭。没办法啊，国家穷。历代清国统治者，都有着危机意识，尽量的不加重小百姓的负担，皇帝们其实都清楚的很，国家只要收一文钱，真的落到基层小百姓身上，那至少的翻个一倍，整个官僚体系，层层都在贪。只要皇上一给名目，那就是赚钱的机会来啦。

        嘉庆一直在想办法改善国家的经济困境，但是收效甚微。这时候清国首崇满洲的弊端和乾隆时代大兴文字狱的恶果就开始出现了。一方面士人们说话写文章都要小心翼翼，避免惹祸，缺乏自由争鸣的勇气和社会环境。另一方面，世代把持高位的满人亲贵们，一直是一个封闭的同质化圈子，一方面缺乏开阔的眼界和思路，另一方面就安逸于捞钱过日子，形成各种利益集团。

        我们说一个案例。南北漕运一直面临着航路淤堵的问题，从南往北的漕运，不仅效率低，而且耗费巨大。曾经有人建议改走海路运输，不仅大大提高运输效率，而且节省开支。但是这个建议，遭到到漕运体系的利益集团的强力反对，最后只能作罢。

        如果改走海运，不仅是在经济利益上能给国家带来好处，另一方面，自从洪武皇帝海禁以来，曾经盛行于唐宋的中国航海传统，已经消亡于明清两代。如果能够开始南北的海路航线，清国建重新建立起航海传统，积累航海经验。一直到自强运动培养海军军官，清国真正善于航海和海战的，只有活跃在国境之外的福建广东海贼商团。

        清国皇帝一筹莫展的时候，鸦片问题又来雪上加霜。不列颠商人销入清国的鸦片数量，从1800年的4570箱，发展到1828年的13,131箱，到1832年，已经是23，570箱。这个数据，只包含了英格兰苏格兰和爱尔兰的商人销量。如果算上美国，和欧洲各国鸦片商人的销量，数据只会更大。

        当年各国都没有禁止鸦片，但是，为什么只有在中国，鸦片泛滥到如此的地步？这个成因，还真的很难解释清楚。明显的事实是，鸦片的泛滥导致了一系列危及国家根本的问题。首先是在国家安全方面，军队的士兵战斗力下降，鸦片买卖还进一步恶化了体制内的官僚腐败问题，而且由于大批底层穷人吸食鸦片，由此滋生的犯罪行为也恶化了社会治安。

        在经济方面，第一个问题就是消费市场萎缩了，绝大多数的鸦片吸食者是城市里的底层，购买力有限，直接造成了消费品市场的萎缩。更重要的是，鸦片交易导致了大批白银外流。有学者估算，从1821到1840年间，原本在清国内循环流通的白银，有五分之一流出国外，这直接导致了各地银价的上涨。最极端的例子出现在山东，乾隆年间，1450文铜钱兑换一两银子，到1800年，比率变成1650，到1830，居然变成2,700铜钱兑换一两银子。广大农民平常是只有铜钱的，而清国是银本位国家，农民到纳税的时候，必需将铜钱兑换成银子。银价的飞涨，长此发展蔓延，将成为全国农民的负担，一但农民苦不堪言，国家就危险了。

        皇帝和大臣们都意识到这个问题。从嘉庆到道光皇帝，都在禁烟，但是鸦片却屡禁不止，因为整个体制，都卷入了这个鸦片贸易中里。水师抓走私船，那就和玩游戏一样，您快快跑哦，我慢慢追哦，大家都在中间获利。到后来，鸦片走私船甚至都开到天津港作买卖了。

        当时朝廷里对如何处理鸦片危机，主要有两派意见，一派称驰禁派，主张在体制内严禁，官员士人军人严禁抽鸦片，民间则放任自流，同时把鸦片交易合法化，可以增加国家税收，同时可以进行规范管理鸦片市场。与此同时，在国内种植鸦片，以防止白银外流。这一派其实是满汉官员的主流，当时任两广总督的卢坤，就是建议驰禁，他身处禁烟第一线，知道其中的艰难。

        另一派则是严禁派，主张通过严厉刑罚彻底根除国内的鸦片消费市场，当时龚自珍是建议林则徐说，吸鸦片的全部绞死，卖鸦片的全部砍头。鸦片消费市场只要消除了，鸦片走私买卖自然也就消除啦。

        我们从今天回顾历史，或许会觉得严禁派的主张太过简单化，理想化，民间的鸦片消费一直到民国时代，都没有根除。

        但是当时的道光皇帝，那心里着急啊。国内种鸦片，这怎么说也是个技术活啊，这要等到啥时候？白银哗哗的这么外流，再这么弄下去，银价飞涨，搞不好又要激出民变了。

        道光皇帝召见严禁派的干将，湖广总督林则徐进京，君臣商谈严禁事宜八天。道光皇帝下了决心，走严禁路线，任命林则徐作为钦差大臣，负责全国禁烟。

        当时有朋友劝林则徐，这活不能接，这活没法干啊，办砸了搞不好就要掉脑袋的。林则徐的回答，是非常感人的士人风范，“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”。

        广州是鸦片输入的源头，又是鸦片的主要分销和消费市场，要禁烟，就应该去广州。就这样，钦差大臣林则徐奔赴广州禁烟去了。

##### **英国人的外交努力**

        我们回来再说说英国人方面的举动。

        马嘎尔尼来华之后，英国就陷入了和拿破仑的征战，顾不上清国这里的事情。1815年，拿破仑在滑铁卢战败，拿破仑时代结束，欧洲重现和平。英国任命阿美士德勋爵为公使，带上礼品赴清国谈判通商事宜。这一次，英国准备的比上一次更为充分，不仅随行的有精通汉语的小斯当东爵士，就是当年那个小男孩，而且还明确告诉阿美士德勋爵，如果清国皇帝坚持，那么磕头就磕头吧。

        1816年，英国使团到达天津，结果双方还是在这个问题上弄僵了，礼拜理藩院都来规劝，阿勋爵就是不干。这次嘉庆皇帝没有他爹乾隆皇帝那么大度啦，认为夷使目无圣驾，把使团给哄回去了。并且让他们带回信回去给英王，以后别派人来朝贡啦。嘉庆皇帝最后还是表现出了气度，收下了英国摄政王的礼物，同时也送了批礼物，当然是叫“恩赏”了批礼物给英王。

        这次的外交失败，原因很明显的，是阿勋爵的个人原因。英国人也说，在罗马，就像罗马一样行事。更何况，英国政府已经明确指示他了，不要担心有损英国国家尊严。阿勋爵这次，那真就是矫情，因为此时的英国人，心态已经开始傲慢了，清国在阿勋爵眼里，那已经是愚昧的蛮夷了，那自然不愿意低头学清国的规矩。

        1834年的时候，英国发生了一件事情，可以说，直接改变了中国历史的进程。

        当时英国资本主义已经发展到自由市场思想占主导的阶段，英国国会收回了东印度公司的亚洲买卖专营权。东印度公司专心治理印度赚钱，亚洲的买卖，收归英国管理。

        如此一来，原本在广州的东印度公司大班被召回，替代他的是英国政府委派的驻华商务总监。乡亲们要注意这个变化哦，从东印度公司的职业经理人，改变成英国政府派驻的官方代表。

        东印度公司的大班是民间的商人，他们和公行买卖交易，那是正当也正常的。而英国商务总监，事实上是英国政府派遣的特使的官方身份，至少根据欧洲人的制度，他们有权力要求和清国官员交涉。

        更重要的一点是，当时也没有电话视频那些的啊，他们要等上级的指示才能行动，那就啥事也办不成啦。所以他们都是中国人所谓的“全权”公使，在政府授予他们的权限范围内，他们可以完全独断行事。

        第一个商务总监，是律劳卑勋爵。派他来的时候，英国外相巴麦尊勋爵就给了他四条指示，

        1. 遵守清国的法律制度，哪怕那些是带有偏见歧视的制度；

        2.尽量和清国人维持友善关系。

        3. 书信不要使用威胁语气，不要冒犯清国官员。

        4.不要管那些鸦片走私商人的事情。巴勋爵自己是托利党人，对那些走私鸦片的英国商人，那是相当的鄙夷。

        但是这个任命的人选资格，其实很成问题，律勋爵只在军队和国会里待过，根本没有殖民地或者外交方面的工作经验。

        律劳卑到广州干的事情呢，其实把这四条指示等于全给违背了。他先到的澳门，和东印度公司的大班交接好工作，然后招募些当地的工作人员。从此以后，他就开始一错再错，错了又错啦。

        他首先离开澳门入住广州十三行的英商馆，这就违反了清国的规定。洋夷没有清国官府的批准，那是不能够自己进广州的。

        第二天，他派下属翻译好信件，去广州城门口递交公函给两广总督卢坤，试图表明自己的身份，建立关系。这里他更是错的一塌糊涂。首先，洋夷不能直接见官，只能通过十三行转呈。其次，他的公文格式，是平级的公函，而不是下级对上级的“禀”，更自称是“大英国正贵大臣”；清国官员那个敢接受这样的信函啊？当时就没人敢接收这个公函。

        两广总督卢坤下令驱逐律劳卑出广州，鸦片商人渣甸庇护了他。两广总督命令十三行准备中止和夷商的贸易往来。律劳卑居然想出一个很有创意的办法，争取社会舆论支持。他雇人在广州城内四处张贴中文布告，指控两广总督傲慢无礼，并且告诉城内百姓，官府要压迫大家啦，要一中止买卖，勤劳的乡亲们那不都得失业了吗？律勋爵，是真的把英国那一套照搬到了广州，哈哈。卢坤大怒，这厮是要煽动谋反啊。立刻下令，全面中止与英国的贸易，同时命令所有清国雇员撤出，断水停粮，派包围十三行英商馆，直至律劳卑离开广州为止。

        律劳卑被迫离开广州之后，率领两艘军舰进入广州江面来耀武扬威，那其实真就是虚张声势，挥挥拳头，显摆显摆二头肌啥的，他那里真敢开战啊？回去向英国政府都没法交代。没想到清国炮台还真敢开炮，这下傻了吧？灰溜溜地跑了，回去想想这事不能就这么完啊，又写了封信来吓唬，派人转信给两广总督，攻击英国国旗，那是严重的冒犯哦，这将导致严重的后果哦。任何不敬英王的行为，都将会得到惩罚的。颤抖吧，卢总督，玩儿命地颤抖吧。这还真是他说的原话，英文是Therefore tremble, Viceroy Loo, intensely tremble。

        律劳卑这么玩，那都是那些鸦片走私商人渣甸起哄给闹出来的。走私商人不怕中止贸易，他们本来就是私底下和清国商人交易，中止贸易对他们没有任何损失。他们就希望把事情给闹大，英国和清国打起来，他们就有机会把鸦片贸易合法化。可是颠地这些正经商人就不干啦，买卖一停，他们损失巨大，这些英国商人纷纷出来指责律劳卑胡闹惹事。感觉万分委屈的律劳卑自己知道理屈，无奈只好把军舰撤回澳门，要说他也是带着疟疾在尽自己的职责，却得不到同胞的认同，回到澳门两个礼拜，病情恶化，就在澳门去世了。这场风波也算是结束了。

        临终前，他写信给首相格雷勋爵，告诉首相，和清国政府商谈，如果不带着武力威胁，那完全都是浪费时间。他的这个建议，日后就成为了西方列强对华政策的基本思路。

        律勋爵之后的两任继任者，都本分而不惹事，尽量遵循清国的法规制度，这一段时期，算是暴风雨前的沉寂期吧。

        1833年十二月，已经在澳门工作过几年的义律升任驻华商务总监。义律本人是非常厌恶鸦片贸易的，认为这是英国的耻辱和罪恶，更不要说鸦片走私买卖啦。在这一点上，他和当时的英国外相巴麦尊勋爵的立场是一致的。但是他只能在他的权力范围内，通过合伙英国王法的手段去尽量约束鸦片走私商人，毕竟，鸦片买卖本身，并不违反英国法律。义律多次合乎清国的规矩，以卑微的书信恳求当时的两广总督邓廷桢，希望能见到总督大人。大家想想都知道，根据当时清国的制度规矩， 邓总督可是不敢私自会见洋夷的，那不规矩全乱了嘛，那怕是夷官，嘿嘿。

##### 禁烟“英雄”林则徐

        1839年3月，钦差大臣林则徐到达广州。

        林则徐出生在福州，祖上据说是中原迁入福建的，家谱里的开宗始祖是宋朝的一位进士。林则徐的父亲是个秀才，教授私塾谋生，从小家境贫寒，兄弟姐妹太多啊。靠着自己的勤奋努力，终于考取进士，成为官一代。林则徐是一个典型的科举制度下穷人家的娃靠自己的努力改变命运的励志故事。

        按当时的标准，林则徐那就是德才兼备的完美人物。一方面，林则徐是“清流”人物，也就是为官清廉。当然，那是要按当时的标准，潜规则啦，摊派啦，那些不算贪污。要按现代的法治标准去说，估计除了海瑞，明清就没清官啦。另一方面，林则徐有才干，管理百姓，治理水利，在湖广任上禁烟，也卓有成效。林则徐到那里做官，都造福当地百姓的，替当地百姓办好事，这倒是真的。

        道光皇帝，按旧的传统，那也是明君。赏林则徐黄马褂穿不算啊，还允许紫禁城内骑马，那真是旷古未有的殊荣。那时候还不是清国后期，不得不倚重汉臣，道光皇帝能够这样重用汉臣，是相当不容易的。就算是后面惩处林则徐，我们后面会说到的，那正就是秉公处理，林则徐是有欺君误国之罪，道光皇帝也表现的非常宽厚，甚至在林则徐发配伊犁之后，还关心他的生活处境。

        道光皇帝和林则徐，那真就是明君和忠臣。他们的悲剧和失败，那是当时的清国传统和环境所决定的。

        林则徐到广州，先和邓廷桢，关天培等当地军政大员会面，按现在的说法，叫稳定干部队伍。邓廷桢本曾经上奏道光皇帝请求驰禁，既然皇上定了严禁，那就尽力遵旨照办。

        有一个流传的段子，我倾向于相信这是真的。当时林则徐接到了许多揭发举报官员们参与鸦片走私的信件，林则徐当着官员们的面，把那些信件全给烧毁了，告诉大家，往事不究，从此大家伙齐心协力一起禁烟。

        林钦差是清流，但是他更是一个要不辜负皇帝使命的大臣，他得办成事情啊。咱们简单举个例子啊，道光皇帝，那是出了名的穷，后来那些革命党就有嘲笑道光皇帝作叫花子的，穷到啥样呢？衣服旧了都舍不得丢，打个补丁继续穿，那是皇帝啊。林则徐成天和皇帝朝夕相处，他能告诉皇帝么？皇上啊，您找内务府打个补丁的银子，跟北京城，都能买好几件新衣裳啦。

        整个体制就是这样，都抓了，谁来办事？抓了旧的，新来的难道不是一样的么？这是整个体制的事情，林则徐是个能人，他当然清楚这其中的厉害关系。抓到最后，他自己啥事情都办不成了，而且大家都认真起来，他自己能说的清楚么？后面就真有言官举报他。我们说林则徐，张之洞这些是清官，是说第一，他们收受的贿赂，都是当时体制里公开的潜规则。他们左手进，右手出。第二，绝大多数情况下，他们摊派的钱，不是为了自己赚钱，而是用作国家的事情上。

        稳定了体制内的官员们，林则徐开始雷厉风行的禁烟行为，主要是三方面入手。一，对内消除鸦片消费市场。二，知己知彼，了解洋夷的情况，积极备战。三，对外夷，恩威并施，收缴鸦片，杜绝源头。

        这个思路有个巨大的问题是，吏治那里去啦？

        驰禁派的主张，逻辑很明显的，拿吃皇粮的下手，官吏士人兵丁严禁鸦片，百姓通过教化，放任自流。当年有功名的，只要是秀才这样的，都可以领一份皇粮，吃皇粮，受皇恩，那么就应该遵循皇帝的命令，不许吸食鸦片。这个逻辑很清楚，从体制内禁烟。

        严禁派目标宏伟，全国都禁烟。但是林则徐自己都清楚，体制内的问题不解决，是不可能禁烟的。那么只有从源头下手，把鸦片的来源给杜绝了，问题就解决了。

        从鸦片的供应来源下手，这才是林则徐觉得自己有把握的信心所在。官员我治不了，洋夷我还收拾不了么？在当时的清国官员看来，洋夷和十三行的那些商人老板们，是一回事情，一个地位。也是导致和洋夷的冲突越闹越大，直至双方打起来。

        而事实上，吏治不清，鸦片必然百禁不止。道光皇帝后来震怒的一个原因就是，你告诉俺能禁烟，结果呢？

##### 禁烟手段

        林则徐先是发告示，对百民晓之以大义，吸烟有害健康哦。然后明示以刑罚，再吸烟，后果很严重哦。杀几个鸦片贩子，那是当然的啦。开始收缴鸦片烟具，关闭烟馆。

        要说林则徐，已经比龚自珍那些严禁派仁厚了，没有上来就杀一批吸烟的。

        如何保障禁烟效果能持续？老办法，连坐。上面介绍过的，就是层层问责，互相监督，互相揭发。士人，军队，百民，都实行连坐制度，不过在禁烟的问题上，是五人一个单位。

        忙完这些，林则徐开始着手了解洋夷的情况，派人从澳门购买各种报纸书籍，组织幕僚翻译整理，汇集成册，了解洋夷的情况。其中比较出名的有洋教士原著的“对华鸦片的罪恶”；英国学者原著的“四洲志”；英国商务监督写的“华事夷言”。还有洋教士帮着翻译的“万国律法”。这批书籍和翻译材料，算是近代历史上，清国最早尝试了解洋夷的书籍。其中的四洲志，日后被魏源结合其他材料，编辑整理成“海国图志”。

        中国历史学界宗师级学者，范文澜大师，盛赞林则徐作“近代中国开眼看世界第一人”。

        不知道当时十三行伍老板那些算不算是中国人？嘿嘿。

        林则徐是在试着了解洋夷，根据他了解到的情况，开始加强军备备战。

        林则徐是意识到洋夷的火炮，洋枪和军舰是比清国的强大的，可是皇帝抠门啊，国库穷啊。怎么办？老办法啊，摊派啊，当然，也可以说成“爱国商人们踊跃爱国”哦。林则徐不仅买了些洋大炮，还从新加坡买进了一艘洋军舰。后来言官揭发举报林则徐，其实说的就是这个。

        林则徐没有看明白，清国军力和洋夷的差距，那不仅仅是所谓的器物差异，今天的说法，叫硬件差距。硬件差距之外，软件的差距，那才是更致命的差距。

        林则徐知道了火炮要有瞄准装备，而且洋人的火炮射程，威力都大的多，在想办法购买洋夷的大炮。但是开炮需要三角几何的知识，否则无法计算掌握落点，林则徐就不知道。不仅他那代人不知道，到八国联军打进北京，清国的军队绝大多数人都不知道。

        洋枪的真正威力，不仅在枪械本身，当时的洋枪，其实还是前膛枪为主。英军的威力主要是在战法，靠着勇气和纪律，站成三四排，轮排发射。清军以为，靠着洋枪发射的间隙，玩命往上冲就近身肉战，靠人数的压倒优势获得胜利，可能么？英军那是不间断地一直在轮射，前排打完蹲下装弹，后面一排发射，后面一排打完，再蹲下，再后面一排发射。

        这种战法，是靠严格的训练和战士的勇气才能达成的。美国内战双方死亡巨大，超过美国历史上所有外战的总和。原因就在于，当时南北双方，都采取的是这种战法。北军士气高昂，解放奴隶啊，洋基们。南军也士气高昂啊，保家卫国啊，红脖子们！双方训练水平接近，互相这么对射，就看那一方勇气崩溃，先撑不下去溃散，因此死伤惨重。清国军队那里见过这种战法。

        再有我们前面提到的炮台。今天中国各地还保留着这些清国时代的炮台，爱国主义教育基地哦，蓝蓝的大海在眼前，蓝蓝的天空在上面，微风拂面，心旷神怡哦。可是打起来呢？连个遮盖都没有，那不就是一堆人站在上面，用血肉之躯等着英军的炮弹狂虐么？

        虎门海战，清军不可谓不英勇，全被英军炮火给炸死了，关天培只能抹脖子自尽。打死了一个英国军人么？

        林则徐还有一招，发动人民群众，让士绅们办乡勇团练，洋鬼子怕武术。乡勇团练在洋兵面前，多少战斗力，我还真不知道。但是我不相信能强过清军，毕竟当兵打仗真是个技术活。请来黄飞鸿师傅，带乡亲们农闲的时候练练拳脚，能真有战斗力？除非是湘军淮军那样职业化的，他们已经不是乡勇了，是事实上的官军。

        后面吹着跟啥似的三元里大捷，那不就是大几千乡亲们，趁着下大雨偷袭，洋人的火枪不好使么，打死了几个洋兵？英国人说他们死了一个，中国的学者有的估计是打死了四五个。乡亲们死了多少个？楼主真不知道，中国学者似乎不觉得有必要研究这个。

        就这么说吧，整个鸦片战争，不算乡勇民团，清国动员十多万军队，打死不到七十个英国军人，这其中还有三十九个，是死在鸦片战争的最后一场战斗，镇江之战。那次一方面英军托大，没像以往那样，密集炮火把清军全灭了打溃散了，再上去插旗占领。另一方面，是真遇到玩命死磕的八旗军了。

        要是真的了解鸦片战争的战斗，后人看了，只会觉得窝囊，看着心酸。

        当时琦善其实早就看明白了，他自己见到洋人的军队，他就看明白了，我们到后面会说。

        林则徐还真有把握，他真就觉得第一洋夷只敢虚张声势，不敢打。因为清国只要一断绝茶叶和大黄供应，洋夷就没活路，他有这底气和信心哦。他不仅用这一招吓唬洋夷，而且对皇帝也这么说的。道光皇帝降他的罪里，有一条，说他没有断绝供应。林则徐自己说的啊，皇上，咱们先修文德以来之哦，仁至义尽，这些洋夷还顽固不化，那么只要不卖茶叶和大黄给他们，他们马上完蛋。

        林则徐更有把握的地方是，洋夷不可怕，就算他们军舰再牛，他们上岸必死。为啥？洋鬼子腿不能打弯啊，只要一倒地，那就起不来啦。当时英国军队不是没打广州么？先是北上天津，中间攻打定海。林则徐就上奏要求去定海打洋夷，他就有这把握。那是啊，拿根长竹竿，一捅翻洋鬼子，这不就完啦。

        林则徐的底气就在这里，楼主总结一下，

        1. 洋夷自己国内是禁烟的，这些洋夷是非法之徒，告诉他们国王，让国王收拾他们。

        2. 一旦不卖茶叶和大黄给洋夷，洋夷马上完蛋，可以不战而胜。

        3. 洋夷来犯，也不需要紧张。只要备战好，就可以击退。

        4. 就算洋夷炮舰真的厉害，上岸来，就能灭了他们。因为他们的腿不能打弯。

        基于这些判断，林则徐开始向夷商们施加压力了。

##### **对夷商的手段**

        当时在广州作买卖的夷商有很多，有的和十三行从事合法买卖，有的则是从事非法交易的鸦片商人。顺便说一句哦，美国大统领，小罗斯福先森的祖上，就有在广州作买卖的，不知道是不是走私鸦片发财的，嘿嘿，真不知道哦，楼主只是在他家老房子里看到许多清国时代的中国瓷器摆件，介绍说明是说，当年和广州交易，积累了些财产。

        而林则徐无法区分清楚这中间谁是合法商人，谁是走私犯人，那只能把这些夷商当一伙人来看待，美国商人算一伙，英国商人算一伙。要求他们交出鸦片，并且写下保证书，以后再来广州，船上不许携带鸦片。他的这个作法，按照清国的规矩，是合法而且合理的。因为治理清国国民，同样也是这样的连坐制度。

        而且林则徐还真的了解些洋夷，林则徐自己告诉夷商的，本大人旧居闽海，早就清楚你们这些洋夷的习俗和伎俩，知道你们洋夷守信用，写了保证，就不会再犯了，本钦差可以既往不咎哦。

        最初的时候，这帮子夷商真就以为林钦差和以前的那些清国官员一样，只是要些孝敬的，先是拿个禁烟令吓唬吓唬，然后懂事的买卖人孝敬孝敬，这事情就过去啦，你懂的。这都第几十次禁烟啦，洋夷们早习惯了清国官员的这一套。所以夷商们刚开始，还真就反应冷淡。

        林则徐为什么不直接拿对待清国百姓的那一套，直接杀几个洋夷立威呢？估计是因为怕打仗，国家穷，打仗耗费巨大，不要轻起战端。

        林则徐下令，封锁夷商居住的十三行，所有清国雇员立刻撤出，清兵日夜围困，断水停粮，直至交出鸦片。当时关在里面的，就有从澳门赶来处理危机的英国商务监督义律先森。

        林则徐这么做，其实并没有不合理的地方，依据清国的规矩，这么做，已经算是仁至义尽啦。

        但是这里有个问题，还是那个问题，文明的冲突。在英国方面看来，清国两个地方冒犯了英国。首先是把英国的官员给监禁了，其次是非法禁锢英国国民了，而且还断水停粮，这算是要往死里整啦。

        义律当时就写信给林则徐，你这是要开打么？

        当时义律和林则徐，都觉得遇到脑子不清楚的浑人了。你怎么就不怕呢？亲？估计双方都特郁闷。

        林则徐此时和邓廷桢合计着，起草了一封给英国女王的书信，应该说是叫“谕”。夷王嘛，那就是番王啦，天朝上国的大官传谕训诫番王，那才合乎规矩嘛。而且林则徐还知道这是英夷的番王居然还是个女娃，瞧瞧这洋夷，野蛮不开化到啥地方啦。

        林则徐是真认为洋夷是蛮夷哦，他的书信里，不少地方，那就是称夷人作“犬羊”。而且他到过澳门，知道这帮子洋夷，居然连婚配都是自己选对象的，这帮子蛮夷堕落野蛮成啥样子啦？

        写好这封信，上呈道光皇帝，皇帝看了也觉得措辞得体，恩威并施，写的不错。批复之后，林则徐就找幕僚中的袁德辉翻译。他办事还真仔细，翻译好的英文信件，他再找两个信的过洋人分别翻译，把两个洋人翻译回来的中文谕书最对照自己写的原文，确保袁德辉翻译的没问题。这还没完，他还招了一个英国水手来看看这信写的有没有问题。

        那水手名叫“喜儿”Hill。喜儿一看，当时就笑喷了，真的就笑喷了啊，不过他也没敢说实话，撒谎说那上面的洋文有几个地方不准确，就这么给混过去了。喜儿要真说实话，应该林则徐也不信。

        楼主大致说说这谕是些啥内容，说这个，不是为了嘲笑林则徐的愚昧无知。他是个相当聪明有才学的人，如果你我处在他的那个年代，十有八九比他表现的更荒唐。说这封信的内容，是希望大家明白，一个封闭缺乏交流的世界，是何等的可怕，会导致何等荒唐的看世界的眼光。林则徐放眼看了世界，他根据他所了解的世界，写了如下这么一封谕英国女王书。

##### **林则徐的手谕**

        上来当然先是歌颂我天朝大皇帝是天下人的共主啦，为天下人谋福利除祸害。

        接下来就是夸英国女王啦，你们最近这么几代国君都很懂事哦，都很恭顺哦，所以大皇帝恩赏你们作买卖发财致富，你也是懂的道理的哦，要感激天恩哦。

        接下来开始讲道理啦，你们番邦有些歹徒啊，忘恩负义，把毒品鸦片卖到这里来，我知道你是不允许你们那里的百姓抽鸦片的，这事情你得管管啊。我知道你一向仰慕天国，一定可以管好你的臣民的，你要知道啊，天朝的法律不可以不敬畏哦。

        你可要想清楚这事哦，天朝卖给你们的东西，都是让你们能赚钱的好东西。如果天朝不是出于好心，不卖茶叶和大黄给你们，你们还有活路么？想清楚这事情哦，天朝要不是体谅爱惜你们，早就闭关绝市啦。要乖哦，要懂事哦。赶紧的把鸦片都铲除该种庄稼，这样才是仁政嘛，才会蒙上天祝福保佑。你要是不听话，天朝皇帝要是生气了，后果非常严重的哦。最后结束，命令英女王，接到命令，立即执行，不可延误。
